Moitas grazas , Chris . 
De verdade , é unha gran honra ter a oportunidade por segunda vez de vir até este auditorio. Estou moi agradecido . 
Estou entusiasmado con esta conferencia e quero agradecervos a todos os moitos comentarios amabeis sobre o que dixen a outra noite 
E dígoo con sinceridade , en parte porque -- ( salouco finxido ) -- o necesito ( risos ) 
Póñanse no meu lugar ! 
Voei no Air Force Two durante oito anos . 
Agora teño que quitarme os zapatos ou botas ao subir a un avión 
( Risos ) ( Aplausos ) Contareilles unha breve historia para ilustrar como me foi . 
É unha historia real -- cada anaquiño dela é real . 
Loguiño de Tipper e eu deixarmos a -- ( salouco finxido ) -- Casa Branca -- ( Risos ) -- dirixímonos até a nosa casa en Nashville , unha pequena granxa que temos a 50 millas ao leste de Nashville -- 
no noso propio coche 
Xa sei que isto soa algo cativo sen importancia , pero -- ( Risos ) -- Mirei polo espello retrovisor e de súpeto decateime . 
Non había ningunha fileira de coches detrás 
Ouviron falar da dor por un membro amputado ? 
( Risos ) Éralles un Ford Taurus alugado . 
Era a hora da cea e empezamos a buscar un lugar onde comer . 
Estabamos na I-40. Collemos a saída 238 por Lebanon , Tennessee . 
Deixamos atrás a saída e empezamos a buscar --atopamos un restaurante Shoney ' s 
Unha rede de restaurantes familiares económicos , para quen non o saiba . 
Entramos e sentamos e a camareira achegouse , causoulle unha gran impresión a Tipper ( Risos ) 
Tomounos nota e foi atender á parella que estaba nunha mesa a carón , e baixou tanto a súa voz que tiven que estricarme para ouvir o que estaba dicindo . 
Dixo : " Si , son o ex-Vicepresidente Al Gore e a súa miller Tipper " . 
E o home dixo , " Viroulle moito a vida , non si ? " 
( Risos ) E téñenme acontecido toda unha serie de epifanías coma esta . 
No día seguinte , e segue a ser unha historia real , subo a un G-5 para voar até Africa onde tiña que dar unha conferencia en Nixeria , na cidade de Lagos , sobre a enerxía . 
Empecei a conferencia contándolles a historia que nos acontecera o día anterior en Nashville 
Conteina case igualiño a como a fixen con vostedes Tipper e eu conducindo o coche , Shoney ' s : os restaurantes familiares económicos , o que dixo o home --riron . 
Dei a conferencia , e despois regresei ao aeroporto para volver a casa . 
Fiquei durmido no avión , até ben entrada a noite , aterramos nas Azores para repostar . 
Acordei , abriron a porta , e saín para tomar un pouco de ar fresco , e vin que había un home correndo pola pista . 
Estaba movendo un papel e berraba , Chame a Washington ! Chame a Washington ! 
E pensei para min , no medio da noite , no medio do Atlántico , que irá mal agora en Washington ? Entón lembrei que podían ser unha morea de cousas . 
( Risos ) 
Mais o que sucedía é que o meu persoal estaba moi desgustado porque un dos servizos de comunicación de Nixeria escribira sobre a miña conferencia. E xa fora editada en cidades de todos os EEUU 
Comprobei que fora impresa en Moterey e dicía así , 
" O ex Vicepresidente Al Gore anunciou onte en Nixeria , " A miña muller Tipper e eu acabamos de abrir un restaurante familiar económico co nome de Shoney ' s , e somos nós mesmos quen o traballamos " . ( Risos ) Antes de chegar ao solo dos EEUU , David Letterman e Jay Leno xa empezaran --un deles tíñame levando un enorme chapeo branco de cociñeiro , Tipper dicía , " Unha hamburguesa máis , con patacas ! " 
Tres días despois , recibín unha longa e amábel carta manuscrita do meu colega Bill Clinton que dicía , " Felicidades polo novo restaurante , Al " 
( Risos ) Gústanos celebrar os éxitos nas nosas vidas . 
Ía falarlles sobre información e ecoloxía . 
Mais pensaba que desde que decidín acudir con regularidade a TED , quizais podería falar diso noutro momento . 
( Aplausos ) Chris Anderson : é un bo trato ! 
Al Gore : quero centrarme en aquilo que moitos de vostedes están interesados en que desenvolva. Que poden facer vostedes ante a crise climática ? 
Quero empezar con-- amosarlles algunhas imaxes , e vou reutilizar só catro ou cinco . 
Empecemos coas diapositivas . 
Renovo o diaporama cada vez que o utilizo . 
Engado novas imaxes porque cada vez que expoño o diaporama aprendo algo máis . 
É como camiñar pola praia , saben ? 
Cada vez que marea a abala e devala atopamos algunha nova cuncha . 
Nos últimos dous días , recollemos novos records na temperatura en xaneiro . 
E só nos Estados Unidos . 
A temperatura media en Xaneiro é de 31 graos. O mes pasado tivemos 39.5 graos 
Ben , sei que queren máis malas noticias sobre o medio ambiente --Estou bromeado-- pero estas son as diapostivas reutilizadas , 
e despois vou falar do novo material sobre o que vostedes poden facer . 
Pero quería centrarme nun par destas fotos . 
Primeiro de todo , isto é onde temos previsto chegar coa contribución dos Estados Unidos ao quecemento global , nos negocios coma sempre . 
Eficiencia no uso final da electricidade e de calquera clase de enerxía é o máis baixo . 
Eficiencia e conservación : non é un gasto ; é un beneficio . 
O signo está errado . 
Non é negativo ; é positivo . 
Son investimentos que se pagan a si mesmos . 
Mais eles son moi efectivos en nos desviaren do noso camiño 
Coches e camións --Falarei diso nesta diapositiva , pero quero situar isto na súa perspectiva 
É unha evidente causa de preocupación , e debería selo , pero hai máis contaminación causante do quecemento global que procede dos edificios que a causada polos coches e camións . 
A dos coches e camións é moi significativa , e nós temos os peores niveis do mundo , 
e así deberiamos afrontalo. Pero iso é parte deste quebra-cabezas . 
Outra eficiencia no transporte é tan importante como a dos coches e camións ! 
As enerxías renovábeis nos actuais niveis de eficiencia tecnolóxica poden facer isto moi diferente , e co que Vinod e John Doerr e outros , 
moitos de vostedes aquí -- moita xente directamente involucrada nisto -- esta porción vai medrar moito máis rápido do que é previsto polas proxeccións actuais . 
Captura e Secuestración de Carbono -- É o que CCS significa é como converterse no derradeiro recurso que nos permita continuar usando combustíbeis fósiles dun xeito inofensivo . 
E aínda estamos lonxe . 
Ben. Agora , que é o que poden vostedes facer ? 
Reducir emisións nas súas casas . 
Moitos deses gastos son ademais beneficiosos . 
Illamento , un mellor deseño , mercar electricidade verde alí onde sexa posíbel . 
Falei dos automóbiles -- merquen un híbrido . 
Collan o tren 
Averiguar que outras opcións son moito mellores . 
É importante . 
Ser un consumidor verde . 
Poden escoller cada vez que compran , entre cousas que agravan máis ou menos a crise climática global . 
Teñan en conta. Tomen a decisión de vivir unha vida sen exceso de carbono 
Aqueles de vostedes que sexan bos en marketing Sería para min un pracer recibir o seu consello e axuda sobre como dicir isto dun xeito que conecte coa maioría da xente . 
É moito máis doado do que pensan . 
Sen dúbida . 
Moitos de nós xa temos tomada esa decisión e é bastante doada . 
Significa : reducir as túas emisións de dióxido de carbono coas moitas e variadas escollas que facemos , e daquela mercar ou conseguir compensacións polo exceso que non puideron reducir completamente . 
O que quere dicir todo isto está explicado en climatecrisis.net . 
Hai un calculador de carbono . 
Participant Productions invitou , coa miña activa colaboración , os mellores programadores do mundo nesta arcana ciencia do cálculo de carbono para construír unha calculadora para o consumidor respetuoso de carbono . 
Poden vostedes calcular de xeito moi preciso as súas emisións de CO2 e daquela ofreceránselle opcións para reducilas . 
E cando a película sexa estreada en Maio , actualizaremos isto para a versión 2.0 e poderemos clicar en comprar as compensacións 
Despois , consideren converter os seus negocios en carbono-neutrais . 
Algúns de nosoutros xa o logramos , e non é tan difícil como pensan . 
Integren as solucións climáticas en todas as súas innovacións , traballen en tecnoloxía , ou entretemento , ou deseño e arquitectura . 
Invistan en sustentabilidade . 
Xa o dixo Majora . 
Escoiten , se vostedes teñen investido cartos en xestores aos que recompensan sobre a base do seu traballo anual , nunca volvan a queixarse do informe trimestral da CEO 
Co decorrer do tempo , a xente fai aquilo para o que vostede lles paga . 
E se eles xulgan canto van receber do capital que vostedes investiron , basándose en cálculos a curto prazo , vostedes obterán a cambio decisións tomadas tamén a curto prazo . 
Hai moito máis a dicir sobre isto . 
Tórnense en catalizadores do cambio . 
Ensinen a outros ; aprendan ; falen sobre isto . 
A película está pronta --a película é unha versión do diaporama que dei hai dúas noites , mais moito máis entretido . 
E será estreada en maio . 
Moitos de vostedes teñen a oportunidade de asegurar que moita outra xente a vexa . 
Pensen en enviar a alguén a Nashville . 
Escollan ben a persoa . 
E eu personalmente vou formar a xente para que dean este diaporama , reorientada , con algunhas das historias persoais obviamente cambiadas por asuntos máis xenéricos , e --non é só as diapositivas , é o que significan . 
E a relación que hai entre elas . 
e daquela vou dirixir un curso este verán para un grupo de xente escollida por diferentes colegas para vir e dar a presentación en masa , en comunidades ao longo do país , e actualizaremos a presentación para todos eles cada semana para mantela perfecta e actualizada . 
Traballarei con Larry Lessig , e nalgún momento de todo este proceso , a presentación terá ferramentas e dereitos de uso para que a mocidade poida reeditala e facelo á súa maneira . 
( Aplausos ) De onde tiraron algúns a idea de que debemos distanciarnos da política ? Isto non quere dicir que se vostede é un republicano ao que trato de convencer de 
facerse Demócrata. Necesitamos Republicanos tamén . 
Isto soía ser unha cuestión bipartidista , e sei que o é neste grupo. Tórnense politicamente activos . 
Fagan que a nosa democracia funcione como está suposto que o faga . 
Apoien a idea de limitar as emisións de dióxido de carbono , a contaminación que causa o quecemento global , e o negociar con el . 
E o por que : mentres os EUA estean fóra do sistema mundial , non será un sistema pechado . 
Unha vez que o sistema estea pechado , coa participación dos EUA entón todos aqueles que forman parte do corpo de directores --cantos dos aquí presentes traballan no corpo directivo dunha corporación ? 
Unha vez que o sistema estea pechado , terán vostedes responsabilidade legal se non urxe a súa CEO para conseguir os máximos ingresos por reducir e negociar as emisións de carbono que poden ser evitadas . 
O mercado funcionará para solucionar este problema se logramos isto 
Axuden coa campaña de persuasión en masa que empezará esta primavera . 
Temos que cambiar as mentes dos americanos . 
Porque nestes intres os políticos non teñen permiso para facer o que cómpre facermos . 
E no noso moderno país , o papel da lóxica e da razón xa non inclúe a mediación entre a saúde e o poder tal e como unha vez o fixo . 
Agora será a repetición de breves , importantes , anuncios de 30 ou 28 segundos . 
Temos que mercar moitos destes anuncios . 
Temos que crear unha nova marca para o quecemento global tal e como moitos de vostedes suxeriron . 
A min gústame " crise climática " en lugar de " colapso climático " , mais de novo , todos aqueles de vostedes que son bos coas marcas necesito a súa axuda nisto . 
Alguén dixo que a proba ante a que estamos , díxomo un científico , é se a combinacion dun polegar oposto e un neocortex é unha combinación viábel . 
Iso é certo. Dixen a outra noite , e repetireino agora : isto non é unha cuestión política . 
Outra vez para os Republicanos presentes , isto non debería ser unha cuestión partidista . 
Vostedes teñen máis influencia da que temos os Demócratas . 
Esta é unha oportunidade . 
Non só isto , mais conecten coas ideas que hai aquí. para facelas máis coherentes . 
Nós somos un . 
Moitas grazas , estou moi agradecido . 
A pesar da lexítima preocupación pola sida e a gripe aviaria --da que máis tarde nos falará o brillante Dr. Brilliant-- quérolles falar doutra pandemia : as enfermidades cardiovasculares , a diabetes e a hipertensión , todas as cales se poden previr polo menos no 95% dos casos só cambiando a dieta e o estilo de vida . 
Estamos vivindo unha ' globalización das doenzas ' , porque a xente está comezando a comer , vivir e morrer coma os americanos , Por exemplo , nunha soa xeración , Asia pasou das taxas máis baixas do mundo en enfermidades do corazón , obesidade e diabetes ás máis altas. E en África , as enfermidades cardiovasculares igualan as mortes por VIH e SIDA en moitos países . 
Así pois , temos unha decisiva xanela de oportunidade para facer un cambio importante que pode afectar a vida de millóns de persoas e practicar a medicina preventiva a escala global . 
As enfermidades cardiovasculares seguen matando máis xente --tanto nos Estados Unidos como no resto do mundo-- que todas as outras xuntas , a pesar de que case sempre se poden previr . 
E non só podemos previlas , senón tamén revertelas. Nos últimos case 29 anos , puidemos demostralo cun simple cambio de dieta e estilo de vida , usando estas ferramentas sofisticadas , tecnolóxicas e custosas para demostrar o poderosas que poden accións simples e baratas. Isto é unha arteriografía cuantitativa , antes e despois dun ano , e tomografías PET do corazón . 
Amosámolo hai uns meses , cando publicamos o primeiro estudo que demostra que se pode deter ou reverter o avance do cancro de próstata con cambios na dieta e no estilo de vida ; e unha regresión do 70% ou unha inhibición no crecemento do tumor , comparado con só un 9% no grupo de control . 
Na resonancia magnética e na espectroscopia de RM amósase que a actividade do tumor de próstata - en vermello - diminuíu despois dun ano , como poden ver . 
Agora ben , hai unha epidemia de obesidade : os dous terzos dos adultos e o 15% de nenos. O que en realidade me preocupa é que a diabetes creceu nun 70% nos últimos 10 anos , e esta pode ser a primeira xeración en que os fillos vivan menos ca os pais. Isto é lamentable e pódese previr . 
Estes non son resultados electorais , son persoas : o número de persoas obesas por estado comezando en 1985 , 86 , 87 --son do web dos CDC-- 88 , 89 , 90 , 91 --aparece unha nova categoría-- 92 , 93 , 94 , 95 , 96 , 97 , 98 , 99 , 2000 , 2001 , e empeora. Estamos involucionando. ( Risos ) Que podemos facer con isto ? Ben , descubrimos que a dieta asiática pode reverter o cancro e as enfermidades cardíacas . 
Pero como en Asia están comezando a comer coma nós están enfermando coma nós . 
Pero eu traballei con multinacionais alimentarias. E poden facer que comer alimentos máis sans pareza divertido , sexy , moderno , crocante e cómodo. Presido os comités consultivos de McDonald ' s , Pepsico , Conagra e Safeway , e axiña o de Del Monte , e todos cren que é un bo negocio . 
As ensaladas de McDonald ' s saen dese labor --van ter ensalada asiática. En Pepsi , dous terzos do aumento de ingresos vén dos seus mellores alimentos . 
Se podemos facer isto , entón conseguiremos liberar recursos para comprar medicamentos que de verdade necesitamos : para tratar a SIDA e o VIH e para previr a gripe aviaria. Moitas grazas 
Ben , hai moito do que falar , pero creo hei empezar tocando sen máis . 
( Música ) ♫ Cando espertei ♫ ♫ pola mañá ♫ ♫ fixen un café ♫ ♫ lín o xornal ♫ ♫ e paseniño ♫ ♫ e tan suavemente ♫ ♫ lavei a louza ♫ ♫ e dei de comer aos peixes ♫ ♫ Cantáchesme feliz aniversario ♫ ♫ como se fose ♫ ♫ o teu último día ♫ ♫ aquí , na Terra ♫ ( Aplausos ) Ben . 
Hoxe quería facer algo especial . 
Quería tocar por primeira vez unha canción na que estiven traballando os últimos cinco , seis meses . 
E hai poucas cousas tan emocionantes como tocar unha canción por primeira vez diante do público , especialmente cando está a medio rematar . 
( Risos ) Dalgunha forma espero que as palestras de aquí poidan axudarme a rematala . 
Porque trata de todo tipo de campos estraños . 
Así que esta canción é basicamente sobre voltas pero non o tipo de voltas que fago aquí . 
Son voltas de acople . 
No mundo do audio ocorre cando un micrófono achégase demasiado a súa fonte de son , e entón convértese nun acople autodestructivo e crea un son moi desagradable . 
E vóuvolo demostrar . 
( Risos ) Non vos vou facer dano. Non vos preocupedes . 
♫ Isto é unha volta , unha volta de acople ♫ ♫ Isto é unha volta , unha volta de acople ♫ ♫ Isto é unha volta , unha volta de acople ♫ ♫ Isto é unha volta , unha volta de acople ♫ ♫ Isto é unha volta , unha volta de acople ♫ ♫ Isto é unha volta , unha volta de acople ♫ ♫ Isto é un -- ( acople ) ♫ Ben , non sei se era necesario demostralo. ( Risos ) Pero o que quero dicir é que o importante é o son da autodestrucción . 
E estiven pensando en como isto se aplica a un gran espectro de campos , dende , por exemplo , o ecolóxico , si ? 
Parece que hai unha norma na natureza pola que se te achegas moito a onde provés , a cousa ponse fea . 
Así que non podes dar de comer as vacas os seus propios cerebros ou se non han coller a enfermidade das vacas tolas , a endogomia e o incesto , e , vexamos , cal era a outra ? 
Biolóxico , hai enfermidades autoimunes , que fan que o corpo se ataque a si mesmo con demasiada forza e mata ao anfitrión , a persoa . 
E entón , ben , aquí é onde chegamos á canción , que dalgunha forma enche o oco emocional con isto . 
Porque aínda que teño usado termos científicos nas miñas cancións , ás veces é moi difícil facelas poéticas . 
E algunhas cousas simplemente non teñen razón de ser canción . 
Pero estou tentando a encher este oco entre esta idea e a melodía . 
E non sei se vos pasou algunha vez , pero , ás veces , cando pecho os ollos e tento durmir , non podo deixar de pensar nos meus propios ollos . 
É coma se os teus ollos comenzaran a forzarse para verse a si mesmos . 
Iso é o que sinto eu . 
Non é agradable . 
Síntoo se puxen esa imaxe nas vosas cabezas . 
( Risos ) Por suposto é imposíbel que os teus ollos se vexan a si mesmos , pero parecen estar a intentalo . 
Agora está a ser a unha experiencia persoal . 
Ou os oídos que poden ouvirse a si mesmos , é simplemente imposíbel : 
ese é o tema . 
Así que traballei nesta canción que fala destas cousas e tamén imaxina unha persoa que tivo moito éxito defendéndose dun desengano amoroso que acabou por romper o seu propio corazón , se iso é posíbel . 
E é iso o que pregunta a canción . 
Moi ben . 
Aínda non ten nome . 
( Música ) ♫ Adiante , felicítate ♫ ♫ Date a man , esa man que é a túa man ♫ ♫ E o ollo , eses ollos son os teus ollos ♫© ♫ E o oído que se ouve a si está preto ♫ ♫ Porque é o teu oído , oh oh ♫ ♫ Fixéches o imposible ♫ ♫ Separácheste de ti mesmo ♫ ♫ Fixécheste invulnerable ♫ ♫ Ninguén pode romper o teu corazón ♫ ♫ Así que gástao ♫ ♫ E esprémeo ♫ ♫ E gástao ♫ ♫ e rómpeo ti mesmo. ♫ ♫ Faino por ti mesmo , rómpeo ti mesmo ♫ ♫ Faino por ti mesmo , rómpeo ti mesmo ♫ ♫ Faino por ti mesmo ♫ ( Aplausos ) Grazas 
( Aplausos ) Moi ben . 
É dalgunha forma simpático. Os cantautores poden saírse coa súa . 
Podes contar teorías tolas e non ter que respaldalas con datos gráficos ou investigación . 
Pero , xa sabedes , creo que a curiosidade sen complexos é o que o mundo precisa agora mesmo , só un pouco . 
( Aplausos ) Vou rematar cunha canción miña chamada " Sistemas Meteorolóxicos. " 
( Música ) ♫ Calado ♫ ♫ Está calado , dixo ela ♫ ♫ Fala na parte de atrás da súa cabeza ♫ ♫ No bordo da cama , podo ver a túa corrente sanguínea ♫ ♫ Podo ver as túas ♫ ♫ células medrar ♫ ♫ Agarda un intre ♫ ♫ Non derrames o viño ♫ ♫ Podo velo todo dende aquí ♫ ♫ Podo ver ♫ ♫ Oh , eu ♫ ♫ podo ver ♫ ♫ os sistemas meteorolóxicos ♫ ♫ do mundo ♫ ♫ Sistemas meteorolóxicos ♫ ♫ do mundo ♫ ♫ Algunhas cousas das que dis ♫ ♫ non están á venda ♫ ♫ Aguantaría onde ♫ ♫ os nosos axentes libres dalgunha substancia son ♫ ♫ sagrados ♫ ♫ Agarda aínda un intre ♫ ♫ Non derrames o viño ♫ ♫ Podo velo todo dende aquí ♫ ♫ Podo ver ♫ ♫ Oh , eu ♫ ♫ podo ver ♫ ♫ sistemas meteorolóxicos do mundo ♫ ♫ Sistemas meteorolóxicos ♫ ♫ do mundo ♫ Grazas . 
E se vos dixera que hai algo que podedes facer agora mesmo que tería un efecto positivo e inmediato no voso cerebro , no voso humor e concentración ? 
E se vos dixera que pode durar moito tempo e protexer o voso cerebro de varias enfermidades como a depresión , o alzhéimer ou a demencia ? 
Fariádelo ? 
Si ! 
Estou a falar dos poderosos efectos da actividade física . 
O simple feito de mover o corpo ten efectos inmediatos , protectores e de longa duración no cerebro . 
E poden durar o resto da vosa vida . 
Hoxe quero contarvos unha historia sobre como empreguei os meus coñecementos de neurociencia , como profesora de neurociencia , basicamente para facer un experimento comigo mesma no que descubrín os fundamentos que explican por que o exercicio é o máis transformador que podedes facer hoxe polo voso cerebro . 
Agora ben , como neurocientífica sei que o noso cerebro , é dicir , o que hai dentro da nosa cabeza agora mesmo , é a estrutura máis complexa coñecida pola humanidade . 
Pero unha cousa é falar do cerebro e outra é velo . 
Aquí podedes ver un cerebro humano real conservado . 
Mostra dúas áreas chave das que imos falar hoxe . 
A primeira é o córtex prefrontal , xusto detrás da fronte , fundamental para a toma de decisións , concentración , atención ou personalidade . 
A segunda área chave atópase no lobo temporal , que vemos aquí . 
Tendes dous lobos temporais no cerebro , o dereito e o esquerdo , e no fondo do lobo temporal hai unha estrutura chave que é crucial para a capacidade de formar e reter novos recordos a longo prazo sobre feitos e sucesos . 
Esa estrutura chámase hipocampo . 
O hipocampo sempre me cativou . 
Como pode ser que un suceso que dura só un intre , coma o primeiro bico ou o nacemento do primeiro fillo , poida formar unha lembranza que cambie o cerebro para toda a vida ? 
Iso é o que quero entender . 
Quería rexistrar a actividade de neuronas individuais no hipocampo mentres os suxeitos formaban novos recordos . 
E tentar descifrar como eses estalidos de actividade eléctrica , que é como as neuronas se comunican unhas con outras , como eses estalidos ou ben nos permitían formar unha lembranza , ou non . 
Pero hai uns anos fixen algo pouco habitual en ciencia . 
Como catedrática de neurociencia , decidín cambiar completamente o meu programa de investigación . 
Foi porque atopei algo tan incrible con potencial para mudar tantas vidas que tiña que estudalo . 
Descubrín e experimentei cambios no cerebro debidos ao exercicio . 
E fíxeno de xeito totalmente accidental . 
A verdade é que estaba no cume do meu traballo sobre a memoria , non paraba de xurdir información , estaba facéndome coñecida no meu campo con todo este traballo da memoria . 
E tería que ir xenial. Cientificamente , ía xenial . 
Pero cando asomei a cabeza fóra do meu laboratorio decateime de algo . 
Non tiña vida social . 
Pasaba demasiado tempo escoitando a esas neuronas nun cuarto escuro eu soa . 
( Risas ) Non movía nada o corpo . 
Gañara 10 quilos . 
E levoume moitos anos decatarme de que era moi infeliz . 
E non debería ser infeliz . 
Fun soa a unha excursión de balsismo porque non tiña vida social . 
E volvín ( Risas ) pensando : " mi madriña , a máis débil da excursión era eu " . 
E volvín cunha misión . 
Dixen : " nunca máis me vou sentir a persoa máis débil nunha excursión de balsismo " . 
E iso fíxome ir ao ximnasio . 
E centrei a miña personalidade de tipo A en ir a tódalas clases de exercicio no ximnasio . 
Probei todo . 
Fun a & lt ; i & gt ; kickboxing & lt ; /i & gt ; , baile , ioga , clases de & lt ; i & gt ; step & lt ; /i & gt ; , e o comezo foi moi duro . 
Pero decateime de que tras cada adestramento o meu estado de ánimo e enerxía melloraban moitísimo . 
E iso facíame seguir indo ao ximnasio . 
Comecei a me sentir máis forte . 
Comecei a me sentir mellor e ata perdín eses 10 quilos . 
Agora , despois dun ano e medio con este programa de exercicio , decateime de algo que me fixo erguerme e prestar atención . 
Estaba redactando a solicitude dunhas axudas á investigación e veume un pensamento á mente que nunca me viñera antes . 
E ese pensamento era " Que ben vai hoxe a redacción de solicitudes de axudas ! " 
E tódolos científicos ... ( Risas ) Tódolos científicos se rin cando o digo porque redactar de solicitudes nunca vai ben . 
É tan difícil , que queres arrincar os pelos da cabeza tentando pensar nunha idea millonaria . 
Pero deime conta de que as solicitudes ían ben porque era quen de concentrarme e manter a atención durante máis tempo que antes . 
E a miña memoria a longo prazo , o que estaba a estudar no meu laboratorio , parecía funcionarme mellor . 
Entón atei cabos . 
Se cadra todo o exercicio que lle engadira á miña vida cambiara o meu cerebro . 
Se cadra fixera un experimento comigo sen sequera me decatar . 
Como boa neurocientífica curiosa , fun á bibliografía a ver que atopaba sobre o que se sabía dos efectos do exercicio no cerebro . 
E atopei un incrible e crecente número de fontes que ilustraban todo o que eu notara en min mesma . 
Mellor humor , enerxía , memoria e atención . 
E canto máis aprendía , máis me decataba do poderoso que era o exercicio . 
Isto acaboume levando á gran decisión de mudar completamente o enfoque da miña investigación . 
E agora , varios anos despois de centrarme nesta cuestión , cheguei á seguinte conclusión : o exercicio é o máis transformador que podedes facer hoxe polo voso cerebro polas tres razóns seguintes . 
Número un : ten efectos inmediatos no voso cerebro . 
Adestrar unha soa vez aumentará inmediatamente os niveis de neurotransmisores como dopamina , serotonina e noradrenalina . 
Iso mellorará o voso humor xusto ao rematar o adestramento , exactamente o que eu sentía . 
O meu laboratorio amosou que un só adestramento pode mellorar a vosa capacidade para desprazar e centrar a atención , e esa mellora na concentración durará polo menos dúas horas . 
Finalmente , os estudos amosan que un só adestramento mellorará a vosa velocidade de reacción , o que significa que ides ser máis rápidos collendo a cunca de Starbucks que está a caer da barra , e iso é importantísimo . 
( Risas ) Pero estes efectos inmediatos son transitorios , axudan no momento . 
Tendes que facer o que fixen eu , cambiar o voso plan de exercicio , aumentar a función cardiorrespiratoria para obter os efectos de longa duración . 
Estes efectos son de longa duración porque o exercicio cambia de verdade a anatomía do cerebro , a súa fisioloxía e a súa función . 
Comecemos coa miña área favorita do cerebro , o hipocampo . 
O hipocampo , ou máis ben o exercicio , crea novas neuronas , novas neuronas que aumentan o seu volume ao tempo que melloran a memoria a longo prazo , 
a vosa e máis a miña . 
Número dous : a descuberta máis común nos estudos de neurociencia sobre os efectos do exercicio a longo prazo é a mellora na función de atención que depende do córtex prefrontal . 
Non só obtedes mellor concentración e atención senón que o volume do hipocampo tamén aumenta . 
E finalmente , non só obtedes efectos inmediatos no humor co exercicio , senón que duran moito máis . 
Obtedes incrementos de longa duración neses neurotransmisores do bo humor . 
Pero , en realidade , o máis transformador do exercicio é o seu efecto protector do cerebro . 
Podedes pensar no cerebro coma nun músculo . 
Canto máis adestredes , máis grandes e fortes se volven o hipocampo e o córtex prefrontal . 
Por que é importante ? 
Porque o córtex prefrontal e o hipocampo son as dúas áreas máis susceptíbeis ante as enfermidades neurodexenerativas e a deterioración cognitiva normal da idade . 
Así que con máis exercicio ao longo da vosa vida non ides curar a demencia ou o alzhéimer , pero si ides facer o hipocampo e o córtex prefrontal máis grandes e fortes polo que a estas enfermidades lles levará máis tempo facer efecto . 
Entón , podedes pensar no exercicio coma nun superplan de pensións para o voso cerebro . 
E é aínda mellor , porque é de balde . 
Este é o momento da conferencia en que todo o mundo di : " Que interesante , Wendy , pero só me importa unha cousa . 
Só quero que me digas a cantidade mínima de exercicio que preciso para obter estes cambios. " 
( Risas ) Así que vou responder a esa pregunta . 
Boas novas : non hai que ser triatleta para obter estes efectos . 
Como regra xeral , hai que adestrar tres ou catro veces á semana durante un mínimo de 30 minutos por sesión e hai que facer exercicio aeróbico . 
É dicir , acelerar o ritmo cardíaco . 
E a boa nova é que non precisades ir ao ximnasio e pagar unha cota carísima . 
Engadídelle unha volta máis á vosa camiñada . 
Se vedes escaleiras , subídeas . 
Pasar a aspiradora a bo ritmo pode ser tan bo coma a clase de aeróbic á que queriades ir no ximnasio . 
Pasei de pioneira da memoria a exploradora do exercicio . 
Pasei do funcionamento máis recóndito do cerebro a tentar entender como o exercicio pode mellorar o funcionamento do cerebro e o meu obxectivo no meu laboratorio agora mesmo é ir máis alá da regra xeral da que falei --3 ou 4 veces á semana , 30 minutos-- . 
Quero entender a cantidade óptima de exercicio para vós , á vosa idade , coa vosa condición física e cos vosos antecedentes xenéticos , para maximizar os efectos do exercicio hoxe e tamén para mellorar o cerebro e protexelo o mellor posible durante o resto da vosa vida . 
Pero unha cousa é falar de exercicio e outra é facelo . 
Vou empregar o meu poder como instrutora de exercicio cualificada para pedirvos que vos levantedes . 
( Risas ) Imos facer un só minuto de exercicio . 
Facede o que eu faga e dicide o que eu diga e tende coidado de non lle pegar ao veciño . 
Música ! 
( Música animada ) Cinco , seis , sete , oito , dereita , esquerda , dereita , esquerda . 
E digo : agora son forte . 
Agora vós . 
Público : agora son forte . 
Wendy Suzuki : mozas , son forte coma a Muller Marabilla . 
Agora vós . 
Público : son forte coma a Muller Marabilla . 
WS : movemento novo , gancho , dereita e esquerda . 
Agora estoume motivando . 
Tócavos ! Público : agora estoume motivando . 
WS : último movemento , cara a abaixo , dereita e esquerda , dereita e esquerda . 
Estou que me saio ! 
Agora vós. Público : estou que me saio . 
WS : Xa está ! Ben feito ! 
Vouvos deixar cunha última idea . 
Incluír o exercicio na vosa vida non só vos protexerá e vos fará máis felices hoxe senón que tamén protexerá o voso cerebro de enfermidades incurables . 
E dese xeito mudará a traxectoria da vosa vida para mellor . 
Todos os que estamos hoxe aquí comecemos admitindo que temos sorte . 
Non vivimos no mundo no que vivían as nosas nais e avoas onde as opcións de futuro para as mulleres eran moi limitadas . 
E se estás nesta sala hoxe , a maioría de nós medramos nun mundo onde temos dereitos civís básicos e , sorprendentemente , aínda vivimos nun mundo no que algunhas mulleres non os teñen . 
Pero , alén diso , aínda temos un problema , e é un problema real . 
E o problema é que as mulleres non están acadando o cume das súas profesións en ningures . 
Os números dino claramente 
190 xefes de estado nove son mulleres . 
Dos membros do parlamento en todo o mundo , un 13% son mulleres . 
No mundo da empresa , as mulleres no cume : executivas , consellos de administración ... representan o 15 , 16 ó sumo . 
Isto non mudou dende 2002 e van na dirección errada . 
E , mesmo en institucións sen ánimo de lucro , un mundo que ás veces pensamos está dirixido por mulleres , as mulleres en altas posicións son o 20% . 
Mais temos tamén outro problema é que as mulleres encaran eleccións máis difíciles entre o éxito profesional e a realización persoal . 
Un estudo recente nos Estados Unidos amosou que dos altos directivos casados , dous terzos dos homes casados teñen fillos e só un terzo das mulleres casadas teñen fillos . 
Hai un par de anos , estaba en Nova Iorque para presentar un acordo , e estaba nunha desas típicas oficinas de empresa elegantes , xa sabedes. E na reunión , --unha xuntanza de preto de tres horas -- 
logo de duas horas , precisabamos unha pausa para ir ó baño , entón ergueuse todo o mundo , e o anfitrión da reunión asemella estar moi incómodo . 
E decateime de que non sabía onde estaba o baño das mulleres na oficina . 
Entón comecei a ollar arredor por caixas , pensando que se mudaran recentemente , pero non vin ningunha . 
E preguntei : " Mudástesvos hai pouco ? " 
E dixo : " Non , levamos case un ano aquí. " 
E eu lle dixen : " Estás a dicir que eu son a única muller que veu a pechar un acordo nesta oficina nun ano ? " 
Mirou para min e dixo : " Si. Ou quizais es a única que quería ir ao baño. " 
( Risos ) Entón a cuestión é : como podemos solucionar isto ? 
Como podemos cambiar estes números ? 
Como podemos mudar isto ? 
Quero comezar por dicir que eu falo sobre isto , de manter as mulleres no mercado de traballo , porque realmente creo que esa é a resposta . 
Na parte alta da renda no mundo laboral , entre as persoas que acadan os mellores traballos : director xeral nas empresas do Fortune 500 ou o equivalente noutras áreas. O problema , estou convencida , é que as mulleres están abandonando . 
A xente fala moito sobre isto , e fálase de cousas coma o horario flexible e de asesoramento , e programas que as empresas deberían ter para formar as mulleres . 
Non quero falar de nada diso hoxe , aínda que é realmente importante . 
Hoxe quero centrar a atención no que podemos facer como individuos . 
Cal é a mensaxes que precisamos transmitirnos ? 
Que mensaxe temos que dar ás mulleres que traballan con e para nós ? 
Que mensaxe lle damos ás nosas fillas ? 
Quero ser certa dende o principio eu non vou facer xuízos de valor nesta conferencia . 
Eu non teño a resposta correcta , 
nin sequera para mi mesma . 
Saín de San Francisco , onde eu vivo , o luns para coller o avión para vir a esta conferencia 
e a miña filla de 3 anos de idade , cando a deixei na escola cinxiuse á miña perna , chorado : " Mamá , non collas o avión. " 
É difícil. Ás veces síntome culpable . 
Non coñezo ningunha muller amas de casa , ou que traballen fóra , que non sintan iso ás veces . 
Entón non estou dicindo que traballar fóra sexa adecuado para todos . 
A miña conferencia hoxe é sobre as mensaxes clave se se quere permanecer no mercado de traballo e penso que hai tres . 
Primeiro , toma asento na mesa . 
Segundo , fai do teu compañeiro un verdadeiro compañeiro . 
E terceiro , non abandones antes de tempo . 
Número un : toma asento na mesa. Hai un par de semanas en Facebook , 
recibimos un alto representante do goberno , que viña a encontrarse con altos executivos de Silicon Valley . 
E todos sentaron á mesa . 
E había dúas mulleres que viaxaban con eles que tiñan posicións importantes nos seus departamentos. E díxenlles : " Senten á mesa. Veña , senten á mesa. " E sentaron nun lado da sala . 
Cando estaba no último ano da universidade fixen un curso chamado Historia Intelectual Europea . 
Non vos encantan estas cousas da universidade ? 
Querería poder facelo agora . 
E fíxeno coa miña compañeira de cuarto , Carrie , que era unha alumna brillante de literatura e máis tarde converteuse nunha excelente académica en literatura e co meu irmán , un rapaz astuto , pero xogador de waterpolo , que era estudante de medicina de segundo ano . 
Os tres fixemos este curso xuntos . 
Carrie leu todos os libros , nas versións orixinais en grego e latín , foi a todas as clases . 
Eu lin todos os libros en inglés e fun á maioría das clases . 
O meu irmán estaba medio ocupado , 
leu un dos doce libros e foi a un par de clases , veu ao noso cuarto un par de días antes da proba para que o axudásemos . 
Os tres fomos ó exame xuntos . 
E estivemos alí durante 3 horas ... coas nosas libretas azuis ... si , así de vella son . 
E saímos da aula , ollámonos e preguntámonos : " Como foi ? " 
E Carrie dixo : " Bon , penso que non tratei a fondo o punto fundamental da dialéctica hegeliana " . 
E eu dixen : " Deus , querería ter conectado a teoría da propiedade de John Locke con filósofos sucesivos. " 
E meu irmán dixo : " Teño a mellor nota da clase. " 
" Tes a mellor nota da clase ? 
Pero se non sabes nada ! " 
O problema con estas historias é que coinciden co que os datos amosan : as mulleres regularmente subestiman as súas habilidades . 
Se fas un test a homes e mulleres e lles preguntas sobre algo totalmente obxectivo coma as notas medias , os homes erran ó valorarse de máis as mulleres erran ó valorarse de menos . 
As mulleres non negocian por si mesmas no mundo do traballo . 
Un estudo nos últimos dous anos sobre as persoas que entran no mercado de traballo dende a universidade amosa que o 57% dos nenos ó comezar , ou homes , direi.. negocian o seu primer salario , e só 7% das mulleres . 
E aínda máis importante , os homes auto-atribúense o éxito e as mulleres a factores externos . 
Se lle preguntas a un home por qué fixo un bo traballo , dirá , " Por qué son incrible . 
Obviamente. Dubidábalo ? 
Se lle preguntas o mesmo a unha muller dirá que alguén a axudou , tiveron sorte , traballaron moito . 
Pois importa moito , 
porque ninguén chega ós postos importantes sentando a un lado e non na mesa de negociación. E ninguén recibe un ascenso , se non pensa que merece o éxito , ou non entenden o porqué do seu propio éxito . 
Querería que a resposta fose doada . 
Se puidera dicirlle a todas esas mulleres novas coas que traballo , todas esas mulleres incribeis , " Crede e negociade por vós mesmas . 
sede donas do voso propio éxito " 
Querería poder dicirllo á miña filla . 
mais non é tan sinxelo . 
porque os datos amosan unha cousa , por riba de todo que é que o éxito e a simpatía teñen unha correlación positiva para os homes e negativa para as mulleres . 
E todos vós asentides coa cabeza porque sabemos que é certo . 
Hai un estudo moi bo que o amosa moi ben . 
É un importante estudo da Harvard Business School , sobre unha muller chamada Heidi Roizen . 
Ela traballa nunha empresa de Silicon Valley e usou os seus contactos para converterse nunha inversora de éxito en capital risco . 
No 2002 , non hai moito tempo , un profesor que estaba entón na Universidade de Columbia colleu o caso e cambiou o nome por Howard Roizen 
e deu os dous casos a dous grupos de alumnos . 
Cambiou só unha palabra : Heidi por Howard . 
Pero esa palabra supuxo unha gran diferenza . 
E logo fixo unha enquisa ós alumnos. As boas novas é que os estudantes tanto homes coma mulleres , pensaron que ambos , Heidi e Howard , eran os dous competentes e iso é bo . 
As malas novas son que a todos lles gustou Howard . 
É un tipo excelente , queren traballar con el , 
queren pasar o día pescando con el . 
E Heidi ? Non están seguros . 
É un pouco egocéntrica e ten un sesgo político . 
Non estás seguro de se che gustaría traballar con ela . 
Esta é a complicación . 
Temos que lles dicir ás nosas fillas , ós nosos compañeiros de traballo , e a nós mesmas que temos que crer que somos os mellores , para conseguir o ascenso , para sentar á mesa. E témolo que facer nun mundo no que para acadalo , terán que sacrificarse , sacrificios que os seus irmáns homes non terán que facer . 
A parte máis triste de todo isto é que é moi difícil de lembrar . 
Vou contar unha historia , realmente embarazosa para min , pero eu creo que é importante . 
Dei unha conferencia en Facebook non hai moito tempo a uns 100 empregados. Un par de horas máis tarde , había unha rapaza que traballa alí sentada fóra da miña oficina que quería falar comigo . 
Díxenlle que estaba ben , que sentara e falariamos . 
Díxome : " Hoxe aprendín algo . 
Aprendín que teño que manter a man erguida " E díxenlle : " que queres dicir ? " 
e dixo : " Ben , estabas dando a conferencia e dixeches que ías atender dúas cuestións máis , 
e eu , ao igual que moitos outros , tiña a miña man erguida , e contestaches dúas preguntas máis. E entón baixei a man e vin que todas as mulleres fixeron o mesmo , 
e entón respondiches a máis preguntas só dos homes. " E pensei , 
vaia , se isto me acontece a min , algo que me preocupa , cando dou esta conferencia , e mentres a daba nin sequera me dei conta de que as mans dos homes estaban aínda erguidas , e as mans das mulleres estaban aínda erguidas , a que nivel somos bos coma xestores das nosas empresas e organizacións para ver que os homes buscan máis oportunidades que as mulleres ? 
Cómpre facer que as mulleres senten á mesa . 
( Aplausos ) Mensaxe número dous : fai do teu compañeiro un verdadeiro compañeiro . 
Estou convencida de que fixemos máis progreso no traballo ca nas nosas casas . 
Os datos amósano con claridade . 
Se unha muller e un home traballan a tempo completo e teñen un fillo a muller fai o dobre do traballo na casa có home e as mulleres dedican tres veces máis tempo para coidar dos nenos cós homes . 
Entón ela ten tres ou dous traballos , e el ten un . 
Quen pensades que deixará o traballo cando alguén teña que estar na casa ? 
As razóns disto son moi complicadas , e non teño tempo de entrar en detalles . 
Mais non creo que o fútbol o domingo ou a preguiza en xeral son a causa . 
Coido que a causa é máis complicada . 
Coido que , como sociedade , poñemos máis presión sobre os nosos fillos para ter éxito ca sobre as nosas fillas . 
Coñezo homes que quedan na casa e traballan na casa para apoiar a carreira das súas mulleres e é difícil. Cando vou a reunións de nais 
e vexo alí ó pai , doume conta que as outras nais non interactúan con el . 
E iso é un problema , porque temos que dignificar o traballo porque é a cousa máis difícil do mundo , traballar na casa para persoas de ambos sexos se queremos igualar a cousa e que mulleres traballen fóra . 
( Aplausos ) Os estudos amosan que familias con salarios e responsabilidades similares tamén padecen a metade de divorcios . 
E se isto non é motivación suficiente para todo o mundo , eles tamén teñen ... ... como dicilo neste escenario ? 
Estas parellas coñecense mellor , no sentido bíblico tamén . 
( Risos ) Mensaxe número tres : non abandones antes de tempo . 
Creo que é unha grande ironía que as mulleres tomen medidas , e véxoo todo o tempo , co fin de seguir traballando , e que en realidade as leva a deixar o traballo . 
Isto é o que acontece : todos estamos moi ocupados , todo o mundo , as mulleres están ocupadas . 
E a muller comeza a pensar en ter un fillo. E dende o momento que empeza a pensar en ter un fillo comeza a pensar en encontrar o tempo para o seu fillo . 
" Como podo combinar iso con todo o que fago ? " 
E , literalmente , a partir daquel momento , deixa de erguer a man , xa non procura un ascenso , xa non inicia un novo proxecto , xa non di , " Eu quero facelo " . 
Comeza a botarse para atrás . 
O problema é que ... digamos que fica en cinta , ese dia nove meses de xestación , tres meses de licencia de maternidade seis meses para recuperar o alento , e pasan dous anos , con moita frecuencia ... coma teño visto , as mulleres comezan a pensar sobre iso moito antes , cando se comprometen , cando casan , cando comezan a pensar en tentar ter un fillo , algo que pode levar moito tempo. Unha vez unha muller viu a verme para falar diso 
e mirei para ela pareceume una rapaciña . 
E díxenlle : " Entón ti e o teu marido estades a pensar en ter un fillo ? " 
E dixo : " Non , non estou casada. " 
Nin sequera tiña un mozo . 
E dixen : " Estás a pensar sobre isto moi cedo " . 
Mais o argumento é , que ocorre cando un comeza a retirarse lentamente ? 
Todos os que pasaron por isto ... e estou aquí para dicirvos , que cando hai un neno na casa máis vale que o teu traballo sexa bo porque é moi difícil deixar o neno na casa , o teu traballo ten que ser un desafío . 
Ten que darte satisfacción . 
Tes que sentir que estás marcando a diferenza . 
E se hai dous anos non acadaches o ascenso e algún home no traballo o conseguiu , se hai tres anos deixaches de procurar novas oportunidades vas estar aburrida porque deberías ter deixado o pé no acelerador . 
Non abandones antes de tempo . 
Queda . 
Mantén o pé no acelerador ata que de verdade teñas que marchar para ocuparte do teu fillo e só entón toma as túas decisións . 
Non tomes decisións demasiado cedo , especialmente daquelas que nin sequera sabes que as estás tomando . 
A miña xeración realmente , e por desgracia , non vai cambiar os números que hai no cume . 
Non están a cambiar . 
Non imos chegar a ese 50% da poboación ... ... na miña xeración , non haberá un 50% de mulleres en postos superiores de calquera sector . 
Pero agardo que sexa así en xeracións futuras . 
Coido que un mundo onde a metade dos países e metade das empresas fosen gobernados por mulleres , sería un mundo mellor . 
E non só porque a xente sabería onde están os baños para as mulleres , o que sería moi útil . 
Coido que sería un mundo mellor. Teño dous fillos . 
Teño un fillo de cinco anos e unha filla de dous anos . 
Quero que o meu fillo teña a oportunidade de contribuír plenamente no lugar de traballo ou na casa e quero que miña filla teña a oportunidade de escoller non só para ter exito , mais para ser amada polos seus logros . 
Gustaríame dicirvos a todos que sodes uns ciborgs pero non do tipo que imaxinades . 
Non sodes nin Robocop nin Terminator , pero sodes ciborgs cada vez que mirades un monitor ou usades algún dispositivo móbil . 
Cal sería unha boa definición de ciborg ? 
A definición tradicional di que é un organismo " ao que se lle engadiron elementos esóxenos co fin de adaptarse a novos medios " . 
O termo xurdiu nun artigo sobre viaxes espaciais en 1966. Porque , se vos parades a pensar , o espazo é bastante incómodo ; 
suponse que a xente non debe estar alí . 
Pero os humanos son curiosos e gústalles engadir cousas ao corpo para poder ir aos Alpes un día e ser como un peixe no mar ao seguinte . 
Consideremos o concepto da antropoloxía tradicional . 
Alguén vai a outro país e di : " Que fascinante é esta xente , que interesantes son as súas ferramentas , que curiosa é a súa cultura " . 
E logo escriben un artigo , que se cadra lerán un par de antropólogos , e cremos que é algo moi exótico . 
Ben , o que ocorre é que de repente atopamos unha nova especie . 
Eu , como antropóloga ciborg , díxenme de pronto : " Vaia ! Somos unha nova forma de homo sapiens. Mirade estas culturas fascinantes. Mirade estes rituais curiosos de toda esta xente arredor desta tecnoloxía . 
Clican nunhas cousas e logo miran fixamente as pantallas " . 
Pero hai unha razón pola que estudo isto en lugar da antropoloxía tradicional . 
E a razón é que o uso de ferramentas nos principios , durante miles e miles de anos , implicou unha modificación física do ser . 
Axudounos a estende-lo noso eu físico , a ir máis rápido , a golpear cousas máis forte , e iso tivo un límite . 
Pero agora o que observamos non é unha estensión física do eu , senón unha estensión do eu mental. E por iso podemos viaxar máis rápido e comunicarnos de maneira diferente . 
E a outra cousa que ocorre é que todos levamos ás costas tecnoloxía do tipo Mary Poppins . 
Podemos engadirlle o que queiramos e non por iso pesará máis e logo podemos quitarlle o que sexa . 
Como é o interior dunha computadora ? 
Ben , se se imprimise veríase como uns 450 quilos de material que van convosco todo o tempo . 
E se perdedes esa información créase de súpeto un baleiro mental e sentides como que vos falta algo , pero non o podedes ver e entón tedes unha sensación estraña . 
A outra cousa que ocorre é que un tedes un segundo eu . 
Gústevos ou non , estades comezando a aparecer en liña , e a xente está interactuando co voso segundo eu cando non estades alí . 
Por iso tedes que ser coidadosos ao expor o voso xardín dianteiro que é , basicamente , o muro de Facebook para que as persoas non escriban alí no medio da noite porque o efecto é máis ou menos o mesmo . 
E , de súpeto , temos que empezar a manter o noso segundo eu . 
Un ten que presentarse na vida dixital de maneira similar a como o faría na vida analóxica . 
Así que da mesma forma que cada día un se levanta , se ducha e se viste , tedes que aprender a facer iso para o voso eu dixital . 
E o problema é que moita xente hoxe en día , sobre todo os adolescentes , teñen que atravesar dúas adolescencias . 
Teñen que pasar pola primeira , e iso xa é algo incómodo , e despois teñen que pasar pola adolescencia do seu segundo eu. E iso é aínda máis incómodo porque hai unha historia real da súa actividade dixital . 
Calquera que entra nunha nova tecnoloxía é un adolescente dixitais hoxe en día. Por iso é moi incómodo e lle resulta moi difícil facer esas cousas . 
Cando era nena , meu pai adoitaba dicirme pola noite : " Vouche ensinar cousas sobre o tempo e o espazo no futuro " . 
Eu dicíalle : " Xenial ! " 
E un día dixo : " Cal é a distancia máis curta entre dous puntos ? " 
Eu respondinlle : " É a liña recta . 
Dixéchesmo onte " . Eu pensaba que era moi intelixente . 
El díxome : " Non , non , non. Hai unha maneira mellor " . 
Colleu un anaco de papel , debuxou un A e un B a cada lado , e dobrouno de maneira que A e B se tocasen . 
E dixo : " Esa é a distancia máis curta entre dous puntos " . 
Díxenlle : " Papi , papi , papi , como se fai ? " 
Díxome : " Ben , só hai que doblar o tempo e o espazo , iso precisa dunha gran cantidade de enerxía , e así é como se fai " . 
E díxenlle : " Quero facer iso " . 
Respondeume : " Está ben " . 
E así , cada noite durante os seguientes 10 ou 20 anos pensaba ao me deitar : " Quero se-la primeira persoa en crear un buraco de verme , para facer que as cousas aceleren máis rápido . 
E quero facer unha máquina do tempo " . 
Sempre estaba a mandar mensaxes ao meu eu futuro usando grabadoras . 
Pero logo decateime na universidade que a tecnoloxía non se adopta só porque funciona ; 
adóptase porque a xente a usa e porque está feita para humanos . 
Así que empecei a estudar antropoloxía . 
E cando estaba escribindo a miña tese sobre teléfonos móbiles decateime de que todo o mundo levaba buracos de verme nos seus petos . 
Non os transportaban físicamente pero si que os transportaban mentalmente . 
Eles cun clic nun botón conectábanse nun intre coma A e B . 
E pensei : " Guau , atopeino , isto é xenial ! " 
Co tempo , o tempo e o espazo comprimíronse gracias a isto . 
Un pode estar nunha punta do mundo murmurar algo e ser escoitado na outra punta . 
Outra das ideas que andan dando voltas é que un ten distintos tipos de tempo en cada un dos dispositivos que usa . 
Cada pestana do navegador danos un tipo de tempo diferente . 
E debido a isto un empeza a escarvar buscando as memorias externas ... onde as deixaches ? 
Así que agora todos somos paleontólogos escarvando en busca de cousas perdidas nos nosos cerebros externos que levamos no peto . 
E isto provoca unha especie de arquitectura do pánico. Ai Deus ! Onde o puxen ? 
Somos todos como " Eu amo a Lucy " nunha gran liña de producción de información e non podemos mante-lo ritmo . 
E o que termina pasando cando levamos todo iso ao espazo social é que miramos o teléfono todo o tempo . 
Temos algo chamado " intimidade ambiente " . 
Non se trata de estar sempre conectado con todos senón que en calquera momento podemos conectarnos con calquera . 
E se puidesemos imprimir tódolos contactos do teléfono a sala estaría abarrotada de xente . 
Estas son as persoas ás que tedes acceso agora mesmo , en xeral , todas estas persoas , tódolos amigos e familiares cos que podedes contactar . 
Hai algúns efectos psicolóxicos derivados disto . 
Un que me preocupa moito é que as persoas xa non dedican tempo ningún a reflexionar e que non desaceleran nin paran , ao estar preto de todas esas persoas da sala todo o tempo que tratan de competir pola súa atención nas distintas interfaces concurrentes ; paleontoloxía e arquitectura do pánico . 
Non só están sentados alí . 
E , realmente , cando un non ten impulsos externos ; nese momento é cando se produce a creación do eu , cando podedes facer plans a longo prazo , cando podedes tratar de descubrir quen sodes en realidade . 
E logo , unha vez que o facedes , podedes pensar como presentar o segundo eu de maneira lexítima , no canto de enfrontarse a todo tal e como vén e estar : " oh , teño que facer isto , e isto , e isto outro " . 
Por iso isto é moi importante . 
Preocúpame moito que , sobre todo os nenos de hoxe , non van experimentar este tempo de inactividade xa que teñen unha cultura do clic instantáneo e que todo vén a eles ; iso entusiásmalles moito e xéralles dependencia . 
Así que , se o pensan ben , o mundo tampouco se detivo . 
Ten as súas propias próteses externas e estes dispositivos axúdannos a todos a comunicarnos e interactuar uns con outros . 
Pero cando o visualizamos realmente , tódalas conexións que temos agora mesmo - esta é unha imaxe da interconxión de Internet - non parece moi tecnolóxico ; 
parece máis ben algo orgánico . 
Esta é a primeira vez en toda a historia da Humanidade que nos conectamos desta forma . 
E non é que as máquinas estean a toma-lo control ; 
senón que nos están axudando a ser máis humanos , nos están axudando a conectarnos mutuamente . 
A tecnoloxía máis exitosa faise á un lado e axúdanos a vivi-las nosas vidas . 
E , en realidade , acaba sendo algo máis humano que tecnolóxico porque estamos co-creándonos uns aos outros todo o tempo . 
E este é o punto importante que me gustaría estudar : que as cousas son hermosas , que todavía existe unha conexión humana ; só que se realiza dun modo diferente . 
Estamos aumentando a nosa humanidade e a nosa capacidade de conectarnos uns cos outros malia a xeografía . 
É por iso que estudo antropoloxía ciborg . 
Quero que ollen para este bebé . 
Séntense atraídos polos seus ollos e pola pel que lles gustaría tocar . 
Pero hoxe vou falar de algo que non poden ver , 
algo que ocorre no seu pequeno cerebro . 
As ferramentas modernas da neurociencia están a amosarnos que o que ocorre no seu cerebro é un proceso moi complexo . 
O que estamos aprendendo vai esclarecer en parte o que os poetas e escritores románticos describían como " apertura celestial " da mente infantil . 
O que vemos aquí é unha nai da India que está a falar koro , unha lingua descuberta hai pouco . 
Está a falarlle ao seu bebé. O que esta nai sabe , 
así como os 800 falantes de koro do mundo , é que se quere conservar esa lingua ten que falárllela aos seus bebés . 
E aquí xorde unha incógnita crucial : 
Por que non se pode conservar unha lingua falando con vostedes e comigo , cos adultos ? 
A resposta está no cerebro . 
O que vemos aquí é que hai un período crítico para a aprendizaxe dunha lingua . 
Nesta diapositiva , teñen que buscar a súa idade no eixo horizontal . 
( Risos ) E no eixo vertical verán a súa capacidade de adquirir unha segunda lingua . 
Os bebés e os nenos son xenios ata os sete anos , cando comeza un descenso sistemático . 
Despois da puberdade , saímonos do mapa . 
Ningún científico cuestiona esta gráfica , pero os laboratorios de todo o mundo intentan averiguar por que funciona deste xeito . 
No meu laboratorio , o traballo céntrase no primeiro período crítico no desenvolvemento , que é o período no que os bebés intentan discernir que sons se usan na súa lingua . 
Cremos que , estudando como se aprenden os sons , teremos un modelo para o resto da lingua , e quizais para outros periodos críticos que poida haber na infancia para o desenvolvemento social , emocional e cognitivo . 
Estamos estudando os bebés mediante unha técnica que estamos a usar en todo o mundo e cos sons de tódalas linguaxes . 
O bebé senta no colo dos seus pais e ensinámoslle a xirar a cabeza cando un son cambia , como de " a " a " i " . Se o fan no momento adecuado , 
a caixa negra ilumínase e un panda toca un tambor . 
A un bebé de seis meses encántalle esta actividade . 
E que aprendemos ? 
Que os bebés de todo o mundo son o que me gusta denominar cidadáns do mundo . 
Poden diferenciar tódolos sons de tódolas linguas , sen importar con que país ou con que lingua fagamos os experimentos. E isto é salientable porque nin vostedes nin eu podemos facer isto . 
Nós estamos limitados pola nosa cultura. Podemos diferenciar os sonidos da nosa propia lingua , 
pero non os de linguas estranxeiras. De modo que a pregunta que xorde 
é cándo pasan estes cidadáns do mundo a ser oíntes limitados pola cultura , coma nós ? 
A resposta : antes do seu primer aniversario . 
O que ven aquí é o rendemento na actividade de xirar a cabeza con bebés de Tokio e dos Estados Unidos , aquí , en Seatlle , mentres que escoitaban " ra " and " la " , que son sons importantes no inglés , pero non no xaponés . 
Dos seis aos oito meses , os resultados son idénticos . 
Dous meses mais tarde , ocorre algo asombroso . 
Os bebés estadounidenses melloran moitísimo , e os bebés xaponeses empeoran moito tamén , porque os dous grupos de bebés prepáranse exactamente para a lingua que van ter que aprender. Así que a pregunta é : que sucede 
neste período crítico de dous meses ? 
Este é o período crítico para o desenvolvemento dos sons , pero que sucede no cerebro ? 
Pois suceden dúas cousas . 
A primeira é que os bebés escoitan atentamente e calculan estatísticas mentres nos oen falar. Sí , calculan estatísticas. Escoitemos a dúas nais falar en " maternalés " , 
que é a lingua universal que usamos para falarlles aos nenos , primeiro en inglés e despois en xaponés . 
( Vídeo ) Nai inglesa : Ah , I love your big blue eyes - so pretty and nice . 
Nai xaponesa : [ waa okina chairoi o me-me soshite kireina kuroi kami ] . Patricia Kuhl : Durante a produción da fala , mentres os bebés escoitan , calculan estatísticas da lingua que escoitan . 
E esas distribucións crecen . 
O que aprendemos é que os bebés son sensibles ás estatísticas , e as estatísticas do inglés e o xaponés son moi diferentes . 
O inglés ten moitas R e L , 
como amosa a distribución . 
E a distribución do xaponés é totalmente diferente onde vemos un grupo de sons intermedios que se coñece como a R xaponesa . 
Os bebés absorben estas estatísticas da lingua , e estas moldean o seu cerebro e fan que pasen de ser cidadáns do mundo a ser os oíntes limitados pola cultura súa cultura . 
Nós , os adultos , xa non absorbemos esas estatísticas . 
Estamos gobernados polas representacións mentais que se formaron na etapa de desenvolvemento . 
De modo que o que vemos aquí cambia os nosos modelos de funcionamento do período crítico . 
Afirmamos , cunha base matemática , que a aprendizaxe dunha lingua pode ralentizarse cando se asentan as nosas distribucións . 
Isto fai que xurdan moitas preguntas sobre as persoas bilingües . 
As persoas bilingües deben ter en conta dous estatísticas a un tempo e pasar de unha a outra , dependendo de con quen falen . 
Por iso nos preguntamos a nós mesmos : os bebés poden calcular estatísticas dunha lingua allea ? 
E fixemos un experimento que bebés estadounidenses que nunca tiveran contacto cunha segunda lingua escoitasen mandarín por primeira vez durante o período crítico . 
Sabiamos que , cando se facía que bebés monolingües de Taipei e Seatlle escoitaran mandarín , amosaban o mesmo patrón . 
De 6 a 8 meses , resultados idénticos . 
Dous meses máis tarde , ocorre algo asombroso . 
Os bebés taiwaneses melloraban moito , os estadounidenses non . 
O que fixemos foi expoñer a bebés estadounideneses neste período ao mandarín . 
Era como ter familiares que veñen a visitarte durante un mes , que se trasladan á túa casa e que falan mandarín cos bebés durante 12 sesións . 
Así foi como o vimos no laboratorio. ( Vídeo ) : Falante de mandarín : [ Mandarín ] 
PK : Entón , que lles fixemos aos seus cerebriños ? ( Risos ) 
Tivemos que establecer un grupo de control para segurarnos de que vir ao laboratorio non melloraba o nivel de mandarín . 
De modo que un grupo de bebés veu e escoitou inglés . 
E o que podemos ver no gráfico é que a exposición ao inglés non melloraba o seu mandarín . 
Pero observen o que ocorreu cos bebés que estiveron 12 sesións expostos ao mandarín . 
Eran tan bos coma os bebés de Taiwán , que estiveran escoitándoo 10 meses e medio . 
O que isto demostra é que os bebés calculan estatísticas de linguas novas . 
Calcularán estatísticas de todo o que se poña ao seu alcance . 
Pero nós preguntabámonos que papel tiñamos os humanos neste exercicio de apredizaxe . 
Por iso establecemos outro grupo de bebés que tamén tiveron 12 sesións , pero cun televisor , 
e outro grupo que tivo só exposición a un audio mentres veía un oso de peluche na pantalla . 
Que lles fixemos os seus cerebros ? 
O que ven aquí é o resultado do audio , non hai aprendizaxe , e resultado o do vídeo : tampouco hai apredizaxe . 
É necesario que haxa unha persoa para que os bebés calculen estatísticas . 
A parte social do cerebro é a que controla cando os bebés calculan estatísticas. Queremos meternos no cerebro 
e ver como ocorren as cousas cando os bebés están fronte ao televisor , en vez de estar con persoas . 
Afortunadamente , temos unha máquina nova , magnetoencefalografía , que nos permite facer isto . 
Parece un secador de pelo de Marte , pero é totalmente segura , 
non invasiva e silenciosa . 
E permítenos mirar con precisión milimétrica , no plano espacial , e con precisión de milisegundos usando 306 SQUID ( aparatos superconductores de interferencias cuánticas ) para detectar campos magnéticos que cambian cando pensamos . 
Somos os primeiros do mundo en rexistrar bebés cunha máquina MEG mentres están aprendendo . 
Esta é a pequena Emma . 
Ten 6 meses . 
E está escoitando distintas linguas cos auriculares que ten postos . 
Como poden ver , pode moverse . 
Estamos analizando a súa cabeza cunhas pequenas bólas nun gorro de forma que ela poida moverse con liberdade . 
É un gran reto técnico . 
Que podemos ver ? 
Podemos ver o cerebro do bebé . 
Cando o bebé escoita unha palabra na súa lingua , acéndense as áreas auditivas e tamén outras áreas cercanas que cremos que están relacionadas coa coherencia ( - coordinan as diferentes áreas do cerebro ) , e coa causalidade , ( que fan que unha área faga que outra se active ) . 
Estámonos adentrando nunha gran idade dourada do coñecemento sobre o desenvolmento do cerebro dos nenos . 
Poderemos ver os cerebros dun neno cando experimenta unha emoción , cando aprende a falar e a ler , cando resolve un problema matemático , e cando ten unha idea . 
Poderemos inventar intervencións con base cerebral para os nenos con dificultades de aprendizaxe . 
Como dixeron os poetas e escritores , creo que poderemos ver esa marabillosa apertura , esa completa e total apertura da mente infantil . 
Ao investigar o cerebro dos nenos imos descubrir verdades profundas sobre o significado de ser humán. E neste proceso , pode que sexamos capaces de abrir as nosas propias mentes ao aprendizaxe durante toda a nosa vida. Gracias . 
Hai dúas semanas estaba no meu estudio en París cando chamaron o teléfono e me dixeron " Eh , JR , gañaches o Premio TED 2011 . 
Tes que pedir un desexo para salvar o mundo. " 
Estaba perdido . 
Non podía salvar o mundo ; ninguén pode . 
O mundo está fodido . 
Veña oh , tes ditadores gobernando o mundo , a poboación medra en millóns , non hai peixe no mar , o Polo Norte estase a derreter , e o último gañador do Premio TED di : Cada vez estamos máis gordos . 
( Risas ) Agás , quizais , os franceses . 
O que sexa . 
Chameina de volta e díxenlle. " Olla , Amy , dille aos tipos de TED que non vou ir . 
Non podo facer nada para salvar o mundo. " 
Ela dixo " Eh , JR , o teu desexo non é salvar o mundo , senón cambiar o mundo. " 
" Ah , está ben. " 
( Risas ) " Iso está ben. " 
Quero dicir a tecnoloxía , a política , os negocios cambian de verdade o mundo , non sempre para ben , pero cámbiano . 
Que hai da arte ? 
Podería a arte cambiar o mundo ? 
Eu comecei cando tiña 15 anos . 
E naquel tempo non estaba pensando en cambiar o mundo . 
Facía graffiti , escribía o meu nome por todas partes usaba a cidade coma un lenzo . 
Ía polos túneles de Paris , polos tellados cos meus amigos . 
Cada saída era unha excursión , unha aventura . 
Era como se deixásemos a nosa marca na sociedade e dixéramos " Estiven aquí " na azotea dun edificio . 
Así que cando atopei unha cámara barata no metro , comecei a documentar aquelas aventuras cos meus amigos e dáballe as fotos en fotocopias , fotos pequenas , xusto desde tamaño . 
Así foi como , con 17 anos , comecei a pegalas . 
E fixen a miña primeira " expo de rue " , que significa galería na beirarrúa . 
E enmarqueinas con cor para que non foran confundidas con anuncios . 
Quero dicir , a cidade é a mellor galería de arte que podo imaxinar . 
Nunca tiven que facer un book e presentalo a unha galería e deixalos decidir se o meu traballo era suficientemente bo para ensinarllo á xente . 
Tiña o control sobre el co público de forma directa nas rúas . 
Así que iso é París . 
Eu cambiaba , segundo os lugares aos que fose , o título da exposición . 
Eses son os Campos Elisios . 
Estaba bastante orgulloso desta . 
Porque só tiña 18 e estaba xusto alí arriba , na cima dos Campos Elisios . 
E cando a foto desapareceu , o marco seguía alí . 
( Risas ) Novembro de 2005 : as rúas están ardendo . 
A gran ola de disturbios estouraran nos primeiros proxectos de París . 
Todo o mundo estaba pegado ao televisor , vendo os disturbios , as aterradoras imaxes tomadas no centro do barrio . 
Quero dicir , estes rapaces estaban fóra de control , lanzaban cócteis molotov , atacaban aos policías e aos bombeiros , roubaban todo o que podían das tendas . 
Eran criminais , desgraciados e perigosos destruíndo o seu propio entorno . 
E entón a vin : era posíbel ? unha foto miña nunha parede revelada por un coche ardendo , pegada alí un ano antes , de forma ilegal e aínda estaba alí . 
Quero dicir , estas eran as caras dos meus amigos . 
Coñezo a eses tipos . 
Non son anxos pero tampouco monstros . 
Así que era unha cosa rara de ver aquelas imaxes e aqueles ollos que me devolvían a mirada a través da televisión . 
Así que volvín alí co meu obxectivo de 28 milímetros . 
Era o único que tiña naquel momento . 
Pero con aquel obxectivo , tiña que acercarme a menos de 25 cm da persoa . 
Así que só o podía facer coa súa confianza . 
Fixen catro retratos da xente de Le Bosquet . 
Puñan caras aterradoras para interpretar unha caricatura de si mesmos . 
E despois colguei pósters enormes por todas partes na zona burguesa de París. Puxen o nome , a idade e mesmo o número de edificio destes tipos . 
Un ano despois a exposición estaba fronte o concello de París . 
E pasamos das imaxes roubadas e distorsionadas polos medios de comunicación a que se fixeran cargo da súa propia imaxe con orgullo . 
Foi entón cando me din conta do poder do papel e a cola . 
Así podía a arte cambiar o mundo ? 
Un ano máis tarde estaba escoitando todo o ruído arredor do conflito en Oriente Próximo . 
Quero dicir , naquel momento , crédeme , só falaban do conflito palestino-israelí . 
Así que co meu amigo Marco , decidimos ir aló e ver como eran de verdade os palestinos e os israelís . 
Son tan diferentes ? 
Cando chegamos fomos directos ás rúas , comezamos a falar con xente de todas partes e démonos conta de que as cousas eran un pouco distintas da retórica que tiñamos oído nos medios de comunicación . 
E decidimos facer retratos de palestinos e israelís que facían os mesmos traballos : taxista , avogado , cociñeiro . 
Pedímoslles que fixeran xestos como sinal de compromiso . 
Non un sorriso , iso en realidade non di nada sobre quen es e o que sentes . 
Todos aceptaron ser pegados ao lado dos outros . 
Decidín pegalos en oito cidades israelís e palestinas de ambos lados do muro . 
Inauguramos a maior exposición ilegal de arte de todas os tempos . 
Chamamos ao proxecto " Cara a Cara " . 
Os expertos dixeron , " De ningunha maneira . 
A xente non o vai aceptar . 
O exercito vaivos disparar , e Hamas vaivos secuestrar. " 
Nós dixemos , " Ben , vámolo intentar e ver até onde podemos chegar. " 
Encántame a forma na que a xente me pregunta , " Como de grande será a miña foto ? " 
" Será tan grande como a túa casa. " 
Cando fixemos o muro , fixemos o lado palestino . 
Chegamos coas nosas escadas e démonos conta de que non eran suficientemente altas . 
E os palestinos dixeron , " Tranquilos. Esperade. Vouvos atopar unha solución. " 
Foi á Igrexa da Natividade e volveu cunha vella escada , que eran tan vella que podía ter visto a Xesús nacer . 
( Risas ) Fixemos o proxecto " Cara a Cara " con só seis amigos , dúas escadas de man , dous pinceis , un coche alugado , unha cámara e 6000 metros cadrados de papel . 
Tivemos todo tipo de axuda de todos os ámbitos . 
Ben , por exemplo , isto é Palestina . 
Agora estamos en Ramallah . 
Estamos pegando retratos - ambos os dous retratos nas ateigadas rúas dun mercado . 
A xente pasa e comeza a preguntar , " Que facedes aquí ? " 
" Oh , estamos facendo un proxecto artístico : colocamos un israelí e un palestino que fan o mesmo traballo . 
Estes dous son taxistas. " 
E entón sempre había un silencio . 
" Queres dicir que estás pegando unha cara israelí facendo xestos xusto aquí ? " 
" Ben , si , si , iso é parte do proxecto. " 
E sempre deixaba un intre e lles preguntaba : Podes dicirme quen é quen ? 
E a meirande parte non podía . 
( Aplausos ) Incluso pegamos nas torres militares israelís e non pasou nada . 
Cando pegas unha imaxe , só e papel e cola . 
A xente pode rompela , escribir nela , ou incluso mexar nela. Algunhas están un chisco demasiado altas para iso , estou de acordo , pero a xente nas rúas son os comisarios . 
A choiva e o vento levaranas de todos os xeitos . 
O seu fin non é prevalecer . 
Pero exactamente catro anos despois , a meirande parte das fotos seguen alí . 
" Cara a Cara " demostrou que o que pensabamos imposíbel era posíbel. E , sabedes que ? Incluso fácil . 
Non tivemos que ir máis aló de onde podíamos , e demostramos que estamos máis aló do que ninguén pensaba . 
No Oriente Próximo tiven a experiencia de traballar en lugares onde non hai moitos museos . 
E esta dirección foi bastante interesante . 
Así que decidín seguir nela e ir a lugares onde non houbese ningún museo . 
Cando chegas a estas sociedades en desenrolo , as mulleres son os piares da súa comunidade , pero os homes seguen a ser os que controlan as rúas . 
Así nos inspiramos para crear un proxecto onde os homes rendiran homenaxe ás mulleres pegando as súas fotos . 
Chamei a este proxecto " As mulleres son heroínas " . 
Cando escoitei todas estas historias dos sitios aos que fun , non sempre podía entender as complicadas circunstancias do seu conflito , 
e só observaba . 
Algunhas veces non había palabras , nin frases , só bágoas . 
Eu tomaba fotos e as pegaba . 
" As mulleres son heroínas " levoume arredor do mundo . 
Á meirande parte dos lugares decidín ir porque oíra falar deles nos medios de comunicación . 
Así por exemplo , en xuño de 2008 , estaba vendo a televisión en París , e entón escoitei una cousa horrible que pasou en Río de Xaneiro. A primeira favela chamada Providencia . 
Tres rapaces , tres estudantes , foron detidos polo exercito porque non levaban papeis . 
O exército colleunos , e no cando de levalos a estación de policía , leváronos a unha favela inimiga onde os cortaron en pedazos . 
Eu estaba en shock . 
Todo Brasil estaba en estado de shock . 
Oín que era unha das favelas máis violentas porque está controlada polo meirande cartel de droga . 
Así que decidín ir alí . 
Cando cheguei non tiña ningún contacto con ONGs . 
Non había ningunha no lugar , ningunha axencia de turismo , ningunha ONG , ningunha testemuña . 
Así que dimos unha volta , e coñecemos a unha muller , ensineille o meu libro 
e dixo : Sabes que ? 
Estamos famentos de cultura . 
Necesitamos a cultura. " 
Así que saín e empecei cos nenos . 
Só tomei unhas poucas fotografías , e o día seguinte volvín cos pósters e pegueinos . 
O día despois , volvín e xa estaban raspuñados . 
Pero está ben . 
Quería que sentisen que esta arte lles pertencía . 
Entón , ao día seguinte , fixen unha reunión na praza principal e viñeron algunhas mulleres . 
Todas estaban relacionadas con este tres rapaces que foran asasinados . 
Estaba a nai , a avoa e a mellor amiga. Todas querían contar a historia . 
Despois de ese día , a xente da favela deunos luz verde . 
Tomei más fotos e comezamos o proxecto . 
Os señores da guerra estaban un pouco preocupados porque estábamos a filmar alí , e lles dixen " Sabedes que ? " 
Non estou interesado en gravar a violencia nin as armas . 
Pódese ver suficiente diso nos medios de comunicación . 
O que quero é mostrar o asombroso da vida . 
E o que levo vendo o meu arredor os últimos días. " 
Esa é unha pegada moi simbólica , porque é a primeira que fixemos que non se podía ver dende a cidade 
e aí foi onde os tres rapaces foron arrestados. Esa é a avoa dun deles . 
E nas escaleiras , é onde sempre están os traficantes e hai moito fogo cruzado . 
Toda a xente de alí entendeu o proxecto . 
E entón pegamos por todas partes , todo o outeiro . 
( Aplausos ) O interesante é que a prensa non podía entendelo . 
Quero dicir , tiñades que velo . 
Tiñan que filmarnos dende moi lonxe en helicóptero e usaba lentes de grandes distancias , e podíamos vernos na tele pegando . 
E eles puñan un número " Por favor , chamen a este número se saben que está a pasar en Providencia. " 
E nos fixemos o proxecto e marchamos así que a prensa non o sabía . 
E como podemos saber do proxecto ? 
Pois tiñan que ir e encontrar ás mulleres e conseguir que llo explicasen . 
Así creamos unha ponte entre a prensa e as mulleres anónimas . 
Seguimos viaxando . 
Fomos a África : Sudán , Serra Leoa , Liberia , Kenia . 
Lugares desfeitos pola guerra como Monrovia , a xente viña directa a ti . 
Quero dicir , querían saber que estabas a facer . 
Seguíanme a preguntar : " Cal é o propósito do teu proxecto ? " 
" Estás nunha ONG ? Na prensa ? " 
Arte. Só fago arte . 
Algunha xente preguntaba : " Por que son en branco e negro ? 
Non tedes cor na Francia ? " 
( Risas ) Ou dicíanche : " Están todos mortos ? " 
Alguén que entendía o proxecto llo explicaba ao resto . 
Unha vez escoitei que alguén lle dicía a outro que non o entendera : " Sabes ? , Levas aquí dúas horas tentando entender , falando cos teus amigos 
e durante ese tempo non pensaches no que vas comer mañá . 
Iso é arte. " 
Creo que é a curiosidade o que motiva á xente a entrar nos proxectos . 
E logo convértese en algo máis . 
Convértese en desexo , necesidade ... 
Nesta ponte , en Monrovia , Un ex-soldado rebelde axudounos a pegar o retrato dunha muller que quizais fora violada durante a guerra . 
As mulleres son sempre os primeiros obxectivos durante un conflito . 
Isto é Kibera , Kenia , Un dos suburbios máis grandes de África . 
Pode que viran imaxes da violencia que houbo despois das eleccións de 2008 . 
Esta vez cubrimos os tellados das casas , pero non usamos papel , porque o papel non evita que a choiva entre nas casas , pero o vinilo si . 
Entón a arte é útil . 
E a xente a conserva . 
Saben ? o que me encanta é que por exemplo cando miras o ollo máis grande aí hai moitísímas casas dentro . 
Fun alí hai uns meses , e as fotos seguen alí , e faltaba un pedazo do ollo , 
así que preguntei que pasara . 
" Oh , o tipo mudouse. " 
( Risas ) Cando os tellados estaban cubertos , unha muller dixo de broma : " Agora Deus pode verme. " 
Se agora miras a Kibera , devólveche a mirada . 
Ben , agora , India . 
Antes de empezar , só para que o saiban , non teño un axente de viaxes para cada lugar que visitamos , así que organizámonos en comandos. Somos un grupo de amigos que chega alí e ponse a intentar pegar cousas nas paredes . 
Pero hai lugares nos que simplemente non podes pegar . 
En India foi imposíbel pegar . 
Oíra que era por motivos culturais e pola lei , así que arrestáronos na primeira pegada . 
E decidimos pegar branco , branco nos muros . 
Imaxinen uns tipos brancos pegando papeis brancos . 
E a xente viña e preguntábanos : " Ei , que facedes ? " 
" Oh , xa sabes , arte. " 
" Arte ? " Por suposto que estaban confusos . 
Pero , como saben , a India ten moreas de po nas rúas , e canto mais po houbese disperso no aire , o papel branco case non se podía ver , pero tiñan una parte pegañenta , como o reverso dunha calcomanía . 
Así que canto máis po houbese , mais se revelaba a foto . 
Os seguintes días simplemente camiñamos polas rúas e as fotos revelábanse soas . 
Así e como non nos colleron esta vez . 
Cada proxecto ... isto é unha película de " As mulleres son heroínas. " 
( Música ) Ben . 
Por cada proxecto fixemos unha película . 
E meirande parte do que ven é do tráiler de " As mulleres son heroínas " , as súas imaxes , fotografía , tomadas unha tras outra . 
E a foto seguiu a viaxar incluso sen nós . 
( Risas ) ( Aplausos ) Espero que poidan ver a película e entendan o alcance do proxecto e o que a xente sentiu cando viu esas fotos . 
Porque iso é unha gran parte de isto. Hai capas detrás de cada foto . 
Detrás de cada foto hai unha historia . 
" As mulleres son heroínas " creou unha nova dinámica en cada unha das comunidades , e as mulleres seguiron esa dinámica despois de que nós marcharamos . 
Por exemplo , fixemos libros - non á venda - que toda a comunidade podía coller . 
Pero para collelo necesitaba que o firmase unha muller . 
Fixemos isto na maioría dos sitios . 
Volvemos con frecuencia . 
E por exemplo , en Providencia , na favela , temos un centro controlado . 
En Kibera , cada ano cubrimos máis teitos . 
Porque por suposto , cando marchamos a xente que estaba nos bordes do proxecto di , " Ei , que hai do meu tellado ? " 
Así que decidimos volver ao ano seguinte e seguir facendo o proxecto . 
Un punto realmente importante para min é que non uso ningunha marca nin empresas patrocinadoras . 
Así que no teño ningunha responsabilidade con ninguén máis que comigo mesmo e os temas . 
( Aplausos ) E para min iso é unha das cousas máis importante no traballo . 
Hoxendía penso que o resultado é tan importante como a forma de facer as cousas . 
E que sempre foi unha parte do traballo . 
O interesante é esa delgada liña que hai entre imaxes e publicidade . 
Fixemos algunhas pegadas en Los Angeles para outro proxecto nas últimas semanas . 
E incluso fun invitado a cubrir o museo MOCA . 
Pero onte a cidade chamounos e dixo : " Olla , vamos a ter que quitalo 
porque pode ser tomado por publicidade , e por mor da lei , ten que ser quitado. " 
Pero dime , publicidade de que ? 
A xente que fotografo está orgullosa de participar no proxecto e de ter a súa foto na comunidade . 
Pero cando me piden unha promesa . 
Dinme " Por favor , fai que a nosa historia viaxe contigo. " 
E así o fixen. Iso é París . 
Iso é Río . 
En cada lugar , construímos exposicións cunha historia , e a historia viaxou . 
Agora entenden o alcance completo do proxecto . 
Iso é Londres , 
Nova York . 
E hoxe , están convosco en Long Beach . 
Ben , hai pouco comecei un proxecto de arte público onde xa non uso o miña obra . 
Uso a de Man Ray , Helen Levitt , Giacomelli , e a obra doutras persoas . 
Hoxendía non importa se é a túa foto ou non . 
O importante é o que fas coas imaxes , o que xeran cando son pegadas . 
Por exemplo , peguei esta foto dun minarete na Suiza poucas semanas despois de que votaran a prohibición de minaretes no país . 
( Aplausos ) Esta imaxe de tres homes con máscaras de gas foi tomada orixinalmente en Chernobyl , e pegueina no Sur da Italia , onde as veces a mafia enterra o lixo baixo o chan . 
Dalgunhas maneiras , a arte pode cambiar o mundo . 
Non se supón que arte cambia o mundo , que cambia cousas prácticas , pero cambia percepcións . 
A arte pode cambiar a forma na que vemos o mundo . 
A arte pode crear unha analoxía . 
E o feito de que a arte non pode cambiar cousas faina un lugar neutro para o intercambio e o diálogo que posibilite cambiar o mundo . 
A miña obra soe ter dous tipos de reacción . 
A xente di " Oh , e por que non vas ao Iraq ou a Afganistán . 
Sería moi útil. " 
Ou , " Como podemos axudar ? " 
Supoño que vostedes pertencen á segunda categoría , e iso é bo , porque para este proxecto voulles pedir que tomen fotos e as peguen . 
O meu desexo agora é : ( simula redobre de batería ) ( Risas ) Desexo que defendan o que lles importa participando nun proxecto de arte global e xuntos poñer o mundo do revés . 
E isto empeza agora mesmo . 
Si , todos na sala . 
Todos os que nos están a ver . 
Quero que este desexo comece agora mesmo . 
Calquera tema que vos interese , unha persoa que queira contar a súa historia , ou incluso as vosas propias fotos , dicídeme que defendedes . 
Tomade fotos , retratos , subídeos , dareivos todos os detalles , e vos enviarei de volta o voso póster. Facedes grupos e revelade cousas ao mundo . 
Todos os datos están nesta web : insideoutproject.net que será estreada hoxe . 
O que vemos cambia quen somos . 
Cando actuamos xuntos é moito máis que a suma das partes . 
Así que espero que xuntos poidamos crear algo que o mundo recorde . 
E comeza agora mesmo e depende de vós . 
Imaxinade que puidésedes rexistrar as vosas vidas ... todo o que dixestes , todo o que fixestes , ó alcance da man nunha mediateca perfecta para poder volver á procura de momentos memorables e revivilos ou examinar marcas do tempo e descubrir patróns nas vosas propias vidas previamente inadvertidos . 
Pois esa é exactamente a viaxe que emprendeu a miña familia fai cinco anos e medio . 
Esta é Rupal , a miña muller e colaboradora . 
E neste día , neste momento , entramos na casa co noso primeiro fillo , o noso fermoso bebé . 
E entramos nunha casa cun sistema de gravación de vídeo moi especial . 
( Vídeo ) Home : Moi ben . 
Deb Roy : Este momento , e milleiros doutros momentos especiais para nós , foron capturados na casa porque en tódalas habitacións da casa se mirases arriba , verías unha cámara e un micrófono e se mirases abaixo terías unha vista de paxaro da habitación . 
Aquí está a nosa sala de estar , o dormitorio do meniño , a cociña , o comedor e o resto da casa . 
E todo isto alimentaba un conxunto de discos deseñados para estar continuamente a capturar . 
Así que aquí estamos , a voar a través dun día na nosa casa , desde o sol da mañá , pasando pola tarde incandescente , e , finalmente , as luces do día se apagan . 
Durante tres anos , rexistramos de oito a dez horas ó día , acumulando un cuarto de millón de horas de audio e vídeo multi-pista . 
Así que estades a ver un anaco de que é , de lonxe , a maior colección de vídeo caseiro até o momento . 
( Risas ) E o que estes datos representan para a nosa familia a nivel persoal , o impacto xa foi enorme , e aínda estamos a apreciar o seu valor . 
Innumerables momentos de natureza espontánea , non preparados , foron capturados , e aínda estamos comezando a aprender como descubrirlos e atopalos . 
Pero hai tamén un motivo científico que impulsou este proxecto , que foi o uso destes datos naturais lonxitudinais para entende-lo proceso de como un neno aprende a lingua , sendo ese neno o meu fillo . 
E con moitas provisións de privacidade para protexer a todas as persoas rexistradas nos datos , facilitamos elementos dos datos ó meu equipo de investigación de confianza do MIT para poder comezar a identificar patróns neste conxunto masivo de datos , intentando entender a influencia dos medios sociais na adquisición da linguaxe . 
Así que estamos vendo unha das primeiras cousas que comezamos a facer . 
Estes somos a miña muller e máis eu preparando o almorzo na cociña. E mentres nos movemos no espazo en no tempo , un patrón cotián da vida na cociña . 
Para converter estas 90.000 horas de vídeo opaco en algo que puidésemos comezar a ver , usamos análise de movemento para extraer , mentres nos movemos no espazo e no tempo , o que chamamos vermes espazo-tempo . 
E isto converteuse en parte das nosas ferramentas para conseguir ver e mirar onde é que están as actividades nos datos , e con isto , trazar o patrón , en particular , de onde é que o meu fillo se move pola casa , para poder enfocar os nosos esforzos de transcrición , no entorno da linguaxe arredor do meu fillo -- todas as palabras que ouviu de min , da miña muller , da nosa neneira , e co tempo , as palabras que comezou a producir . 
Así que con toda esa tecnoloxía e datos e a posibilidade de , con asistencia técnica , transcribir as palabras , levamos transcritas máis de sete millóns de palabras das nosas transcricións caseiras . 
E con iso , deixádeme levarvos agora a dar unha primeira volta polos datos . 
Seguramente , todos vós vistes vídeos acelerados onde unha flor se abre de forma acelerada . 
Gustaríame que agora experimentarades o florecemento dunha forma de fala . 
O meu fillo , xusto despois do seu primeiro aniversario , dicía " gaga " no canto de auga ( water ) . 
E durante o seu seguinte medio ano , lentamente aprendeu a aproximarse á forma adulta correcta , " auga " ( " water " ) . 
Así que imos navegar por medio ano nuns 40 segundos . 
Aquí sen vídeo , de forma que poidades enfocarvos no son , na acústica , dun novo tipo de traxectoria : de gaga a auga ( water ) . 
( Audio ) Bebé : Gagagagagaga Gaga gaga gaga guga guga guga wada gaga gaga guga gaga wader guga guga auga auga auga ( water ) auga auga auga ( water ) auga auga ( water ) auga . 
DR : Cravouna , non é ? 
( Aplauso ) Pero non só aprendeu auga . 
Durante os 24 meses , os primeiros dous anos , nos que realmente nos centramos , este é un mapa de cada palabra que aprendeu en orde cronolóxica . 
E como temos todas as transcricións , identificamos cada unha das 503 palabras que aprendeu a producir até o seu segundo aniversario . 
Comezou a falar cedo . 
E comezamos a analizar por que . 
Por que certas palabras naceron antes ca outras ? 
Este é un dous primeiros resultados que saíron do estudo fai pouco máis dun ano que realmente nos sorprendeu . 
A forma de interpretar este gráfico aparentemente simple é ver na vertical unha indicación do complexos que son os enunciados do coidador baseada na lonxitude dos enunciados . 
E o eixo vertical é o tempo . 
E tódolos datos foron aliñados baseándonos na seguinte idea : Cada vez que o meu fillo aprendese unha palabra , iriamos cara a atrás e veriamos toda a linguaxe que ouviu que contiña esa palabra . 
E determinariamos a lonxitude relativa dos enunciados . 
E o que encontramos foi este curioso fenómeno , que o discurso do coidador iría sistematicamente reducíndose ó mínimo , facendo a linguaxe tan simple como fose posible , e lentamente ascende cara atrás en complexidade . 
E o sorprendente foi que ese salto , esa redución , aliñábase de forma moi precisa co tempo en que naceu cada palabra -- palabra tras palabra , sistematicamente . 
Así que parece que os tres coidadores primarios -- a miña muller , a nosa neneira e máis eu , fomos sistematicamente e , penso eu , inconscientemente restruturando a nosa linguaxe até coincidir con el no nacemento dunha palabra e introducilo pouco a pouco nunha linguaxe máis complexa . 
E as implicacións disto -- hai moitas , pero hai unha que quero resaltar , é que parece que hai sorprendentes bucles de resposta . 
Por suposto , o meu fillo está a aprender do seu entorno lingüístico , pero o entorno está a aprender del . 
Esa xente do entorno , están nestes apertados bucles de resposta e crean unha especie de estada que non fora descuberta até agora . 
Pero iso é mirando o contexto da linguaxe . 
Que pasa co contexto visual ? 
O que estamos a ver agora -- pensade nisto como se a nosa casa fose unha casa de bonecas . 
Collemos esas cámaras de lentes ' ollo de peixe ' circulares e fixemos algunhas correccións ópticas para poder darlle unha vida tridimensional . 
Así que , benvidos á miña casa . 
Este é un momento , un momento capturado por múltiples cámaras . 
A razón pola que fixemos isto é crear a máquina de memoria definitiva , onde podes volver atrás interactivamente e dar voltas e entón darlle vida ó vídeo neste sistema . 
O que vou facer é darvos unha vista acelerada de 30 minutos , outra vez , só da vida na sala de estar . 
Eses somos eu e o meu fillo no chan . 
E a análise visual que está a capturar os nosos movementos . 
O meu fillo está a deixar tinta vermella , eu estou a deixar tinta verde . 
Agora estamos no sofá , mirando pola fiestra como pasan os coches . 
E finalmente , o meu fillo xogando el só . 
Agora conxelamos a acción , 30 minutos , poñemos o tempo no eixo vertical , e abrimos a vista destas marcas de interacción que fomos deixando atrás . 
E vemos estas sorprendentes estruturas -- estes pequenos nós de fío de dúas cores chamámoslles puntos quentes sociais . 
Ó fío en espiral chamámoslle punto quente individual . 
E cremos que afectan a como se aprende a linguaxe . 
O que nos gustaría facer é comezar a comprender a interacción entre estes patróns e a linguaxe á que está exposto o meu fillo para ver se podemos predicir como a estrutura de cando se ouven as palabras inflúe cando son aprendidas -- Ou o que é o mesmo , a relación entre palabras e sobre o que tratan no mundo . 
Así é como estamos a enfocar isto . 
Neste vídeo , novamente , o meu fillo está a ser seguido . 
Está a deixar un rastro de tinta vermella . 
E aquí está a nosa neneira na porta . 
( Vídeo ) Neneira : Queres auga ? ( Bebé : Aaaa ) Neneira : De acordo. ( Bebé : Aaaa. ) DR : Ofrécelle auga , e aí están os dous vermes pola cociña á procura de auga . 
E o que temos feito é usar a palabra " auga " ( water ) para etiquetar ese momento , ese anaco de actividade . 
E agora collemos o poder dos datos e collemos cada momento no que o meu fillo algunha vez ouviu a palabra auga ( water ) e o contexto no que a viu , e o usamos para penetrar no vídeo e atopar cada traza de actividade que aconteceu no mesmo tempo da instancia de " auga " 
E o que estes datos deixan é unha paisaxe 
Nos chamámoslles palabraxes ( wordscapes ) 
Esta é a palabraxe da palabra auga , e poden ver que a maioría da acción está na cociña 
Que é onde están eses picos grandes da esquerda 
E só para contrastar , podemos facer isto con calquera palabra . 
Podemos coller a palabra " adeus " ( bye ) como na frase de despedida ( good bye ) 
E estamos agora facendo zoom na entrada da casa . 
E miramos , e atopamos , como poderiades esperar , un contraste na paisaxe onde a palabra " adeus " aparece dunha forma moito máis estruturada . 
Así que usamos estas estruturas para comezar a predicir a orde de adquisición da linguaxe , e iso é no que estamos a traballar agora . 
No meu laboratorio , que estamos a ver agora , no MIT -- este é o laboratorio de medios . 
Esta é a miña forma favorita de videografar sobre calquera espazo . 
Tres das persoas clave neste proxecto , Philip DeCamp , Rony Kubat y Brandon Roy están nesta foto . 
Philip foi un colaborador próximo en tódalas visualizacións que estades a ver . 
E Michael Fleischman foi outro estudante de doutorado no meu laboratorio que traballou comigo nesta análise do vídeo doméstico e fixo a seguinte observación : que " a forma na que estamos analizando como a linguaxe conecta cos eventos que proporcionan un marco común para a linguaxe , a mesma idea pode ser sacada da túa casa , Deb , e podemos aplicala ó mundo dos medios de comunicación. " 
E entón , o noso esforzo deu un xiro inesperado . 
Pensade nos medios de comunicación de masas como provedores dun marco común e teredes a receita para levar esta idea a un lugar completamente novo . 
Comezamos a analizar contido televisivo usando os mesmos principios -- analizando a estrutura dos eventos do sinal da tele -- capítulos de series , publicidade , tódolos compoñentes que conforman a estrutura dos eventos . 
E estamos agora , con antenas parabólicas , extraendo e analizando unha boa parte de toda a tele que se ve nos Estados Unidos . 
E non tes que instrumentar salas de estar con micrófonos para conseguir as conversacións das persoas , só tes que sintonizar os sinais dispoñibles dos medios sociais . 
Así que estamos a extraer cerca de 3.000 millóns de comentarios ó mes. E entón comeza a maxia . 
Tes a estrutura do evento , o marco común do que tratan as palabras , saíndo dos sinais da televisión ; tes as conversas que tratan sobre eses temas ; e a través de análise semántica -- e isto que estades a ver son de verdade datos reais do noso procesamento de datos -- cada liña amarela mostra un enlace feito entre un comentario e unha peza da estrutura de evento saíndo do sinal da televisión . 
E a mesma idea pódese construír . 
E obtemos esta palabraxe , só que agora as palabras non son ensambladas na miña sala de estar . 
No canto , o contexto , as actividades do marco común , son o contido da televisión que está a conducir as conversacións . 
E o que estamos a ver aquí , estes rañaceos , son comentarios enlazados ó contido da televisión . 
O mesmo concepto , pero aplicado á dinámica da comunicación nunha esfera moi diferente . 
E de forma tan fundamental , en lugar de , por exemplo , medir o contido baseándonos en canta xente o está a ver , isto proporciónanos datos básicos para ver a capacidade de atracción do contido . 
E da mesma forma que podemos ver os ciclos de resposta e dinámicas nunha familia , podemos expandir os mesmos conceptos e observar grupos de xente moito máis grandes . 
Este é un subconxunto de datos da nosa base de datos -- só 50.000 dos varios millóns -- e o grafo social que os conecta a través de fontes dispoñibles publicamente . 
E se os poñemos nun único plano , o segundo plano é onde vive o contido . 
Así que temos os programas e os eventos deportivos e os anuncios , e tódalas estruturas de enlaces que os manteñen xuntos que fan unha gráfica de contido . 
E entón temos a importante terceira dimensión . 
Cada un dos enlaces que vedes xerados aquí son unha conexión feita entre algo que alguén dixo e unha peza de contido . 
E aquí están de novo , decenas de millóns destes enlaces que nos dan o material conectivo das gráficas sociais e como se relacionan co contido . 
E podemos comezar a probar a estrutura de forma interesante . 
Así que , se , por exemplo , rastrexamos o camiño dunha peza de contido que leva a alguén a comentalo , e entón seguimos onde é que vai ese comentario , e despois observamos a gráfica social completa que se activa e logo volvemos a rastrexar para ver a relación entre a gráfica social e o contido , aparece unha estrutura moi interesante . 
Chamámoslle un " círculo de co-expectación " se queredes , unha sala de estar virtual . 
E hai dinámicas fascinantes en xogo . 
Non é só nun sentido . 
Unha peza de contido , un evento , causa que alguén fale . 
Falan con outra xente . 
Que conduce o comportamento nos medios de comunicación , e se obteñen estes ciclos que conducen o comportamento en conxunto . 
Outro exemplo -- moi diferente -- outra persoa real na nosa base de datos -- e estamos a atopar , como mínimo , centos , se non miles como estes . 
Démoslle un nome a esta persoa . 
Este é un crítico de medios pro-amater , ou pro-am , que ten unha gran cantidade de seguidores . 
Así que un montón de xente segue a esta persoa -- moi influente -- e teñen propensión a falar sobre o que botan na tele . 
Así que esta persoa é un enlace clave na conexión dos medios de masas e dos medios sociais . 
Un último exemplo destes datos : algunhas veces , é un anaco do contido o que é especial . 
Así que se observamos este anaco de contido , o discurso sobre Estado da Unión do presidente Obama de hai só unhas semanas , e vemos que atopamos no mesmo conxunto de datos , na mesma escala , as propiedades de xeración de participación de este anaco de contido son moi notables . 
Unha nación explotando en conversación en tempo real en resposta ó que está a ser retransmitido . 
E , por suposto , a través de todas estas liñas flúe linguaxe non estruturada . 
Podemos radiografar e conseguir o pulso dun país en tempo real , o senso en tempo real das reaccións sociais nos diferentes circuítos da gráfica social que son activados polo contido . 
Así que , para resumir , a idea é esta : como o noso mundo se fai máis e máis instrumentado e temos as capacidades para recoller e conectar os puntos entre o que a xente di e o contexto no que o din , o que emerxe é unha habilidade para ver novas estruturas sociais e dinámicas que non foran vistas previamente . 
É como construír un microscopio ou telescopio e revelar novas estruturas sobre o noso comportamento ó redor da comunicación . 
E eu penso que as implicacións son profundas , para a ciencia , para o comercio , o goberno , ou quizais , no que máis para nós como individuos . 
E volvendo ó meu fillo , cando estaba a preparar esta charla , el estaba a mirar por encima do meu ombro , e mostreille os vídeos que ía mostrar hoxe aquí , e pedinlle permiso -- concedido . 
E entón seguín a reflexionar , " Non é marabilloso ? Toda esta base de datos , todas estas gravacións , vouchas dar a ti e máis a túa irmá , " que chegou dous anos despois. " E vós seredes capaces de volver e revivir momentos que nunca poderiades recordar coa vosa memoria biolóxica , como o podedes facer agora. " 
E el ficou quedo un momento . 
E pensei. " Que estou a pensar ? 
Ten cinco anos. Non vai entender isto. " 
E xusto cando estaba a pensar nisto , el miroume e dixo , " Así que cando medre , podo amosarlle isto ós meus fillos ? " 
E pensei , " Vaia , isto é material potente " . 
Así que , quero deixarvos cun último momento memorable da nosa familia . 
Esta é a primeira vez que noso fillo deu máis de dous pasos seguidos -- capturado en vídeo . 
E quero que vos centredes en algo mentres vos levo . 
E un entorno desordenado ; é a vida natural . 
Miña nai está na cociña , cociñando , e , de todos os sitios , no corredor , decátome de que vai facelo , vai a dar máis de dous pasos . 
E aquí estou animándoo , asimilando o que está a pasar e entón ocorre a maxia . 
Escoitade con atención . 
Uns tres pasos , e el se decata de que algo máxico está a ocorrer. E aparece o lazo de resposta máis incrible , e el toma aire , e murmura " vaia " e instintivamente eu contesto o mesmo . 
Así pois , volvamos atrás no tempo até ese momento memorable . 
( Vídeo ) DR : Ei . 
Ven acó . 
Podes facelo ? 
Vaites ! 
Bebé : Si . 
DR : Mamá , está andando . 
( Risas ) ( Aplauso ) DR : Grazas . 
Isto é un río 
Isto é un regato . 
Isto é un río . 
Isto está ocorrendo en todo o país . 
Hai decenas de miles de quilómetros de cursos de auga secos nos Estados Unidos . 
Neste mapa , as áreas coloreadas representan conflitos pola auga . 
Problemas similares están xurdindo tamén no Leste . 
As razóns varían de estado a estado , pero , sobre todo , nos detalles . 
Hai 6.400 km de cursos de auga secos só en Montana . 
Que normalmente deberían ter peixes e outra vida salvaxe . 
Son as veas do ecosistema , e , a miúdo , son veas baleiras . 
Quero contarlles a historia dun destes cursos de auga porque é un arquetipo dunha historia máis grande . 
Isto é Prickly Pear Creek . 
Discorre a través dunha área moi poboada dende o East Helena ata Lake Helena . 
Ten vida piscícola como a troita esganada , a troita común e a troita arco iris . 
Case todos os anos desde hai máis dun cento deles , 
parecíase a isto no verán . 
Como chegamos a isto ? 
Ben , todo comezou a finais dos anos 1800 cando a xente comezou a asentarse en sitios como Montana . 
En resumo , había un monte de auga e non había moita xente . 
Pero a medida que aparecía máis xente , máis auga cumpría , a xente que chegou antes comezou a preocuparse , e en 1865 , Montana aprobou a súa primeira Lei de augas . 
Basicamente dicía que toda persoa de preto dun curso de auga pode compartir ese ben . 
Curiosamente , presentouse unha gran cantidade de xente querendo compartir o curso de auga , e os que chegaran alí primeiro preocupáronse abondo como para levar os seus avogados . 
Houbo preitos que sentaron precedentes en 1870 e 1872 , os dous relacionados con Prickly Pear Creek . 
E en 1921 , o Tribunal Supremo de Montana pronunciouse nun caso relacionado con Prickly Pear sentenzando que a xente que chegara alí primeiro tiña dereitos primarios , ou superiores , sobre a auga . 
Estes " dereitos superiores " son a clave principal . 
O problema é que hoxe en día todo o Oeste ten este aspecto . 
Algúns destes regatos teñen reclamacións por de 50 a 100 veces máis auga ca a que hai actualmente no seu curso . 
E os titulares de dereitos superiores sobre a auga , se non os usan , arríscanse a perdelos , xunto co valor económico que implican . 
Xa que logo , non teñen ningún incentivo para conservar . 
Non se trata só da cantidade de xente ; o propio sistema desincentiva a conservación porque un pode perder o seu dereito á auga se non o usa . 
Así , logo de décadas de demandas e 140 anos de experiencia aínda temos isto . 
É un sistema roto . 
Desincentívase a conservación porque se un non usa o seu dereito á auga pode perdelo . 
E , estou seguro que todos o saben , isto creou importantes conflitos entre as comunidades agrícolas e os ambientalistas . 
Ben. Aquí vou cambiar de marcha . 
A moitos de vostedes agradaralles saber que o resto da presentación é gratis . 
E algún alegrarase de saber que hai cervexa polo medio . 
( Risos ) Hai algo máis que está sucedendo no país , e é que as empresas están empezando a preocuparse por súa pegada hídrica . 
Preocúpaos asegurar unha subministración axeitada de auga , están tratando de usala de maneira moi eficiente e interesados en saber como afecta o seu uso de auga á imaxe da súa marca . 
Ben , é un problema nacional , pero eu voulles contar outra historia de Montana , 
e que ten que ver coa cervexa . 
Aposto a que non sabían que cómpren 5 pintas de auga para facer unha pinta de cervexa . 
Se se inclúen os sumidoiros , son máis de 100 pintas de auga para facer unha pinta de cervexa . 
Agora ben , os cervexeiros de Montana xa fixeron moitas cousas para reducir o seu consumo de auga , pero aínda empregan millóns de litros . 
Digo , hai auga na cervexa . 
Que poden facer eles con esta pegada hídrica remanente que pode afectar seriamente o ecosistema ? 
Estes ecosistemas son realmente importantes para os cervexeiros de Montana e os seus clientes . 
Despois de todo hai unha forte correlación entre a auga e a pesca. E , para algúns , hai unha forte correlación entre a pesca e a cervexa . 
( Risos ) Por iso os cervexeiros de Montana e os seus clientes están preocupados e están buscando algunha maneira de enfrontar o problema . 
Como poden enfrontar esta pegada hídrica remanente ? 
Recorden Prickly Pear . 
Ata agora , a administración comercial da auga limitouse a medir e reducir , e estamos suxerindo que o próximo paso sexa restaurar . 
É un sistema roto 
Hai desincentivo para a conservación porque se un non usa o seu dereito á auga , arriscase a perdelo . 
Pois ben , nós decidimos conectar ambolos dous mundos : o mundo empresarial coa súa pegada hídrica e o mundo dos granxeiros cos seus dereitos superiores sobre estes regatos . 
Nalgúns estados os titulares dos dereitos superiores poden deixar a súa auga na corrente mentres que a protexen legalmente de terceiros e e manteñen o seu dereito sobre ela. Despois de todo 
é o seu dereito á auga e se queren usalo pra promover a cría de peixes no curso de auga teñen dereito a facelo . 
Pero non teñen incentivos . 
Por iso , traballando cos fideicomisos locais de auga creamos un incentivo para facelo . 
Pagámoslles para que deixen a auga no curso do río . 
Iso é o que está sucedendo aquí. Esta persoa tomou a decisión 
de pechar esta comporta , deixando a auga no regato . 
El non perde o seu dereito á auga , só elixe aplicar ese dereito , ou unha parte del , ó regato , no canto de aplicalo á terra . 
Dado que é titular do dereito superior pode protexer a auga fronte a outros usuarios do regato . 
De acordo ? 
Págaselle para que deixe a auga no regato . 
Este fulano está medindo a auga que deixa no regato . 
Despois tomamos a auga medida e dividímola en incrementos de miles de litros . 
Cada incremento recibe un número de serie e un certificado , e despois os cervexeiros e outros mercan eses certificados como unha forma de devolver a auga a eses ecosistemas degradados . 
Os cervexeiros pagan para restituír a auga ao regato . 
Isto proporciona unha maneira simple , barata e medible de devolver a auga a estes ecosistemas degradados , á vez que lles dá aos granxeiros unha alternativa económica e ás empresas preocupadas pola súa pegada hídrica unha maneira fácil de lidar con eles . 
Tras 140 anos de conflito , e 100 anos de cursos de auga secos , unha circunstancia que o litixio e a regulación non foron quen de resolver , nos elaboramos unha solución de mercado , de compradores e vendedores dispostos ; unha solución que non require litixios . 
Trátase de dar ás persoas preocupadas pola súa pegada hídrica unha oportunidade real de poñer auga onde se necesita con urxencia , nestes ecosistemas degradados , mentres que á vez propónselles aos granxeiros unha alternativa económica coherente sobre o uso da súa auga . 
Estas transaccións crean aliados , non inimigos . 
Conectan a xente no canto de dividila . 
E dan o apoio económico necesario para as comunidades rurais . 
E , o máis importante é que funcionan . 
Levamos devoltos máis de 15 mil millóns de litros de auga aos ecosistemas degradados . 
Levamos conectado aos titulares de " dereitos superiores " sobre a auga con cervexeiros de Montana , con hoteis e empresas de té de Oregon e con empresas de tecnoloxía que usan moita auga no Sudoeste . 
E cando establecemos estas conexións , podemos e facémolo , transformar iso en isto . 
Moitas grazas . 
Eu tiña só catro anos cando vin á miña nai cargar a lavadora por primeira vez na súa vida . 
Foi un gran día para a miña nai . 
A miña nai e o meu pai estiveran aforrando diñeiro durante anos para poder mercar a máquina. E o primeiro día no que ía ser usada , ata a miña avoa foi convidada a ver a máquina . 
E a avoa estaba aínda máis entusiasmada . 
Ao longo da súa vida ela estivera quentando auga con leña , e lavara a man a roupa de sete nenos . 
E agora ía ver como a electricidade facía ese traballo . 
A miña nai abriu a porta con coidado , e cargou a roupa na máquina , así . 
E entón , cando ela pechou a porta , a avoa dixo , " Non , non , non , non . 
Déixame , déixame premer o botón. " 
E a avoa premeu o botón , e dixo , " Oh , fantástico . 
Quero ver isto. Dádeme unha cadeira. Dádeme unha cadeira. Quero velo. " E sentou diante da máquina , e viu o programa de lavado enteiro . 
Estaba abraiada . 
Para a miña avoa , a lavadora era unha milagre . 
Hoxe , en Suecia e outros países ricos , a xente usa moitas máquinas diferentes . 
Mirade , as casas están cheas de máquinas ; 
Nin sei o nome de todas . 
E eles tamén , cando queren viaxar , usan máquinas voadoras que poden levalos a destinos remotos . 
Mais , no mundo , hai tanta xente que aínda quenta auga ao lume , e que cociña a súa comida ao lume . 
Ás veces nin sequera teñen comida abonda . 
E viven por debaixo da liña de pobreza . 
Hai 2 mil millóns de compañeiros seres humanos que viven con menos de dous dólares ao día . 
E a xente rica aí -- hai mil millóns de persoas -- e viven por enriba do que eu chamo a liña do ar porque gastan máis de 80 dólares por día de consumo. Pero isto son só un , dous , tres mil millóns de persoas , 
e obviamente hai sete mil millóns de persoas no mundo , así que teñen que existir un , dous , tres , catro mil millóns de persoas máis , que viven entre a pobreza e a liña do ar . 
Teñen electricidade , pero a pregunta é , cantos teñen lavadoras ? 
Fixen unha análise dos datos de mercado , e atopei que , de feito , a lavadora penetrou por debaixo da liña do ar , e hoxe existen mil millóns de persoas a maiores que viven por enriba da liña de lavado . 
( Sorrisos ) E consumen máis de 40 dólares ao día . 
Así que dous mil millóns teñen acceso a lavadoras . 
E os cinco mil millóns restantes , como lavan ? 
Ou , para ser máis exactos , como lavan a maioría das mulleres do mundo ? 
Porque lavar segue a ser un traballo duro para as mulleres . 
Elas lavan así : a man . 
É unha tarefa dura e que leva tempo , que teñen que facer durante horas cada semana . 
E ás veces tamén teñen que carrexar auga de lonxe para facer a coada na casa. Ou teñen que levar a roupa a un regato afastado . 
E queren a lavadora . 
Non queren pasar tanto tempo na súa vida facendo este traballo duro cunha produtividade relativamente baixa . 
E non hai nada diferente no seu desexo do que tiña a miña avoa. Mirade aquí , hai dúas xeracións en Suecia -- 
collendo auga dun regato , quentándoa ao lume e lavando así . 
Queren a lavadora exactamente do mesmo xeito . 
Pero cando dou aulas a estudantes preocupados polo medio ambiente , eles dinme , " Non , non todo o mundo pode ter coches e lavadoras. " 
Como podemos dicirlle a esta muller que non vai ter unha lavadora ? 
E entón eu pregúntolles aos meus estudantes , Lévolles preguntando -- durante os últimos dous anos preguntei , " Cantos de vós non usades un coche ? " 
E algúns deles erguen a man con orgullo e din , " Eu non uso coche. " 
E entón lanzo a pregunta realmente dura : " Cantos de vós lavades a man os vosos pantalóns e a roupa da cama ? " 
E ninguén ergue a man . 
Incluso os máis radicais no movemento ecoloxista usan lavadoras . 
( Sorrisos ) Entón , como é que isto é algo que todo o mundo usa e pensan que ninguén deixará de facelo ? 
Que ten de especial ? Tiven que facer unha análise sobre a enerxía usada no mundo . 
Aquí está . 
Mirade isto , vedes os sete mil millóns de persoas aí enriba : 
a xente do ar , xente do lavado , a xente das bombillas , e a xente do lume . 
Unha unidade destas é unha unidade de enerxía de combustible fósil -- petróleo , carbón ou gas . 
Iso é o que a maioría da enerxía no mundo é . 
E todo o mundo usa 12 unidades , e os mil millóns máis ricos , usan seis delas . 
A metade da enerxía é usada por unha sétima parte da poboación mundial . 
E estes que teñen lavadoras , pero non unha casa chea doutras máquinas , usan dúas . 
Este grupo usa tres , unha cada un. E teñen tamén electricidade . 
E aí non usan nin unha cada un . 
Iso fai o total de 12 . 
Pero a principal preocupación para os estudantes interesados no medio ambiente -- e teñen razón -- é o futuro . 
Cales son as tendencias ? Se prolongamos as tendencias , 
sen ningunha análise real avanzada , ata 2050 , hai dúas cousas que poden incrementar o consumo de enerxía. Primeiro , o crecemento da poboación. Segundo , o crecemento económico . 
O crecemento da poboación acontecerá principalmente entre a xente máis pobre , porque teñen mortaldade infantil alta e teñen moitos fillos por muller. E con iso temos dúas a maiores , 
pero iso non vai cambiar o uso da enerxía moito. O que acontecerá é o crecemento económico . 
O mellor del nas economías emerxentes -- eu chámolles o Novo Leste -- saltarán a liña do ar . 
" Wopp ! " dirán . 
E comezarán a consumir tanto como o Vello Oeste está a facer xa . 
E esta xente , queren a lavadora . 
Díxenvolo. Subirán aí . 
E van multiplicar por dous o seu consumo enerxético . 
E esperamos que a xente pobre chegue a ter luz eléctrica . 
E terán unha familia de dous fillos sen unha interrupción do crecemento poboacional. Pero o consumo enerxético total 
incrementarase a 22 unidades . 
E destas 22 unidades ainda a xente máis rica usa a maior parte . 
Entón , que debe facerse ? 
Porque o risco , a alta probabilidade de cambio climático é real . 
É real . 
Por suposto eles teñen que ser máis eficientes coa enerxía . 
Teñen que cambiar o seu comportamento dalgún xeito . 
Teñen tamén que comezar a producir enerxía verde , moita máis enerxía verde . 
Pero ata que teñan o mesmo consumo enerxético por persoa , non deberían darlles consellos a outros -- qué facer e qué non facer . 
( Aplausos ) Aquí podemos obter máis enerxía verde . 
Isto é o que esperamos que poida acontecer. É un reto real para o futuro . 
Pero eu podo asegurarvos que esta muller na favela de Rio , quere unha lavadora. Ela está moi contenta coa súa ministra de enerxía 
que lles proporcionou electricidade a todos -- tan contenta que ata votou por ela . 
E ela converteuse en Dilma Rousseff , a presidenta electa dunha das maiores democracias do mundo -- pasando de ministra de enerxía a presidenta . 
Se tedes unha democracia , a xente vai votar polas lavadoras . 
A eles encántanlles . 
E cal é a maxia que teñen ? 
A miña nai explicou a maxia desta máquina o primeiro día . 
Dixo , " Agora , Hans , que xa cargamos a roupa , 
a máquina vai facer o traballo . 
E agora podemos ir á biblioteca. " Porque esta é a maxia : 
cargas a roupa , e que obtés da máquina ? 
Obtés libros das máquinas , libros para nenos . 
E a miña nai tivo tempo para lerme . 
Encantáballe. Obtiven o " ABC. " 
Aí foi cando comecei a miña carreira como mestre , cando a miña nai tivo tempo para lerme . 
E tamén obtivo libros para ela . 
Puido estudar inglés e aprendelo como lingua estranxeira . 
E leu tantas novelas , tantas novelas diferentes . 
E nós queríamoslle de verdade a esta máquina . 
E o que dixemos , a miña nai e máis eu , foi " Grazas industralización . 
Grazas fábrica de aceiro . 
Grazas central eléctrica . 
E grazas industria de procesamento químico por darnos tempo para ler libros. " 
( Aplausos ) 
Xa sei o que estades a pensar . 
Pensades que me perdín e que alguén vai subir a este escenario agora mesmo e levarme ata o meu sitio amablemente . 
( Aplausos ) En Dubai , sempre me pasa o mesmo . 
" Está aquí de vacacións , non ? " 
( Risos ) " Veu visita-los seus fillos ? 
Canto tempo vai quedar aquí ? " 
Pois o certo é que espero quedar bastante tempo , 
porque vivo e imparto clases no Golfo dende hai máis de 30 anos . 
( Aplausos ) E , en todo este tempo , vin moitos cambios . 
Agora as estatísticas son bastante sorprendentes . 
Hoxe quero falarvos sobre a desaparición das linguas e a globalización do inglés . 
Quero falarvos dunha amiga miña que ensinaba inglés para adultos en Abu Dhabi . 
Un bo día , decidiu levalos ao xardín para ensinarlles vocabulario sobre a natureza . 
Pero foi ela quen terminou aprendendo tódolos nombes árabes das plantas locais , e tamén os seus usos : medicina , cosmética , cociña , herboristería . 
Como tiñan eses estudantes tantos coñecementos ? 
Por suposto , grazas aos seus pais e incluso aos seus avós . 
Non fai falla que vos diga o importante que é a comunicación entre distintas xeracións . 
Pero , por desgraza , actualmente as linguas morren a un ritmo sen precedentes . 
Unha lingua morre cada 14 días . 
E , ao mesmo tempo , o inglés é indiscutiblemente a lingua global . 
Podería haber algunha relación ? 
Non o sei . 
Pero o que si sei é que vin moitos cambios . 
Cando viñen ao Golfo por primeira vez , viñen a Kuwait , que daquela aínda se consideraba como un lugar complicado . 
En realidade , 
non foi hai tanto tempo . 
O caso é que o British Council contratoume xunto con outros 25 profesores , 
e fomos os primeiros non musulmáns que deron clase nas escolas públicas de Kuwait . 
Trouxéronnos aquí para ensinar inglés porque o goberno quería modernizar o país e darlles máis independencia aos cidadáns mediante a educación . 
E , por suposto , o Reino Unido beneficiábase desa marabillosa riqueza petrolífera . 
Vale . 
Pois ese é o maior cambio que vin. Como o ensino do inglés se transformou e pasou de ser unha práctica beneficiosa para ambas as partes a ser o gran negocio internacional que é hoxe . 
Xa non é simplemente unha lingua estranxeira que poñer no currículum , nin é soamente dominio da Nai Inglaterra. Converteuse nunha moda para tódolos países de fala inglesa do mundo . 
E por que non ? 
Despois de todo , a mellor educación , segundo os últimos ránkings mundias de universidades , é a que ofrecen as universidades do Reino Unido e os Estados Unidos . 
Así que todo o mundo quere ter unha educación inglesa , naturalmente . 
Pero , se non es un falante nativo , tes que facer un exame . 
Pero está ben rexeitar a un estudante xulgándoo só polo seu dominio lingüístico ? 
Ao mellor hai un informático que é un xenio . 
Por exemplo , necesita o mesmo nivel de lingua que un avogado ? 
Ben , eu creo que non . 
Nós , os profesores de inglés , rexeitámolos todo o tempo . 
Poñemos un sinal de stop para que se deteñan no camiño . 
Non poden seguir perseguindo os seus soños ata que saiban inglés . 
Permítanme dicilo desta forma : se coñecese a un falante monolingüe de neerlandés que tivese a cura para o cancro , impediríalle entrar na miña universidade británica ? 
Non creo . 
Pero o certo é que iso é precisamente o que estamos a facer . 
Os profesores de inglés somos os porteiros , 
e primeiro tedes que convencernos de que o voso inglés é suficientemente bo . 
E pode ser perigoso outorgarlle tanto poder a un sector da sociedade tan reducido . 
Quizais a barreira sexa moi universal . 
Pero óiovos dicir : " E que pasa coa investigación ? " 
" Está todo en inglés " . 
Os libros están en inglés , as publicacións edítanse en inglés , pero isto é unha profecía en si mesma . 
que alimenta os requerimentos de inglés . 
E así seguen as cousas . 
E eu pregúntovos , que pasou coa tradución ? 
Creo que sabedes que na Idade de Ouro do Islam facíanse moitas traducións . 
Traducíase do latín e o grego para o árabe e o persa , e despois traduciuse para as linguas xermánicas europeas e para as linguas romances . 
E así puido haber luz nunha época escura para Europa . 
Pero espero que os profesores de inglés non me malinterpreten. Non estou en contra do ensino do inglés . 
Paréceme moi ben que haxa unha lingua global , 
e hoxe necesitámola máis que nunca . 
Estou en contra de usala como barreira . 
De verdade queremos acabar tendo 600 linguas e que a máis importante delas sexa o inglés ou o chinés ? 
Necesitamos máis que iso. Onde poñemos o límite ? 
Este sistema equipara a intelixencia co dominio do inglés , o que é bastante arbitrario . 
( Aplausos ) E quero recordarvos que os xigantes que sosteñen cos seus ombros a intelectualidade de hoxe non tiveron que estudar inglés nin facer exames de inglés . 
Poñamos por caso a Einstein , 
a quen , por certo , consideraban mediocre na escola porque era disléxico . 
Por sorte para o mundo , non tivo que facerr exames de inglés , 
porque isto non se impuxo ata 1964 co TOEFL , o exame de inglés americano . 
Agora estourou a bomba 
e hai moreas e moreas de exames de inglés 
e millóns e millóns de estudantes que teñen que facelos cada ano . 
Pode que vós , e mais eu , pensemos que as taxas non están tan mal , pero o certo é que son prohibitivas para moitos millóns de persoas pobres . 
Así que estamos a rexeitar a estas persoas automaticamente . 
( Aplausos ) Isto lémbrame a un titular que vin hai pouco. " Educación : o gran divisor " 
Agora o entendo. Entendo por que a xente se centra no inglés . 
Queren darlles aos seus fillos as mellores oportunidades 
e , para iso , necesitan unha educación occidental . 
Porque , por suposto , os mellores postos de traballo dánselles ás persoas das universidades occidentais que mencionaba antes . 
É un círculo vicioso . 
E agora vouvos contar a historia de dous científicos. Dous científicos ingleses . 
Estaban facendo un experimento sobre xenética e as extemidades anteriores e posteriores dos animais , 
pero non conseguían os resultados que esperaban . 
Non sabían que facer ata que chegou un científico alemán que se decatou de que estaban a usar dúas palabras para " extremidade anterior " e " extremidade posterior " , mentres que a xenética non as diferencia , nin tampouco o alemán . 
¡ Eureka ! Problema resolto . 
Se non podes chegar a un pensamento , estás atascado . 
Pero se outra lingua pode chegar a ese pensamento , cooperando poderíamos ter éxito e aprender moito máis . 
A miña filla foi de Kuwait a Inglaterra . 
Estudiara ciencias e matemáticas en árabe . 
Nun instituto árabe . 
Tiña que traducir todo para o inglés nas súas clases de gramática 
e foi a mellor da súa clase nesas materias . 
Isto demostra que cando veñen estudantes de fóra quizais non lle demos suficiente valor ao que saben , cando o saben na súa propia lingua . 
Cando unha lingua morre non sabemos o que perdemos con ela . 
Non sei se viron a cadena CNN ultimamente : Déronlle un premio a un rapaz pastor de Kenia que non podía estudar á noite na súa aldea como o resto de nenos da aldea , porque a lámpada de queroseno botaba fume e lastimáballe os ollos . 
E , de tódolos xeitos , nunca tiña suficiente queroseno , porque que se pode comprar cun dólar ao día ? 
Así que este rapaz inventou unha lámpara solar , 
e agora os rapaces da súa aldea teñen as mesmas notas que os nenos que teñen electricidade na casa . 
( Aplausos ) Cando lle deron o premio pronunciou estas fermosas palabras : " Os nenos poden convertir a África de hoxendía , un continente escuro , nun continente de luz " . 
Unha idea simple , pero que pode ter consecuencias moi importantes . 
A xente que non ten luz , ben sexa real ou metafórica , non pode facer exames , e nunca poderemos saber o que esa xente sabe . 
Non deberiamos deixalos a eles nin a nós mesmos , nesa escuridade . 
Deberíamos aledarnos da diversidade . 
Sede conscientes da vosa propia lingua 
e usádea para estender grandes ideas . 
( Aplausos ) Moitas grazas . 
A miña viaxe de conversión en especialista polar , fotografando e especializándome nas rexións polares , comezou cando tiña 4 anos , ó mudarse a miña familia dende o sur de Canadá ó norte da illa de Baffin , preto de Groenlandia . 
Alí viviamos cos Inuit ( esquimais ) . Na diminuta comunidade Inuit , formada por 200 persoas , eramos unha das tres familias non Inuit . 
E nesta comunidade non tiñamos televisión ; non tiñamos ordenadores , obviamente , nin radio . 
Nin sequera tiñamos teléfono . 
Pasaba todo o tempo fóra , xogando cos Inuit . 
A neve e o xeo eran o meu campo de xogos e os Inuit eran os meus mestres . 
E alí foi onde me obsesionei seriamente con este reino polar . 
E sabía que algún día faría algo relacionado coa difusión de novas sobre el e coa súa protección . 
Gustaríame ensinarlles , son só dous minutos , algunas imaxes , unha mostra do meu traballo , coa fermosa canción de Brandi Carlile , " Have You Ever " ( " ¿ Algunha vez … ? 
" ) . Non sei por que National Geographic quixo facer isto , nunca o fixeron , pero permitíronme amosarlles algunas imaxes dunha reportaxe que acabo de rematar e aínda non foi publicada . 
National Geographic non adoita facer isto , polo que estou moi ilusionado por poder amosarllas . 
Estas imaxes son … poderán velas ó principio da presentación , son só catro imaxes , corresponden a un oso que vive no Bosque Húmido do Gran Oso . 
É totalmente branco pero non é un oso polar . 
É un oso espírito , ou oso Kermode . 
Só quedan 200 osos Kermode . 
Son máis escasos que o oso panda . 
Senteime onda o río durante dous meses sen ver ningún . 
Pensei que a miña carreira estaba acabada . 
Propuxéralle aquela estúpida historia a National Geographic . 
¿ En que raios estaba a pensar ? 
Así que pasei dous meses alí sentado e pensando qué facer na miña próxima vida despois da de fotógrafo , porque me botarían . 
Porque National Geographic é unha revista ; lémbrannolo continuamente : publican imaxes , non escusas . 
( Risas ) E tras dous meses alí sentado … un día , pensando que todo rematara , apareceu un incrible gran macho branco , xusto ó meu lado , a un metro de distancia , baixou , colleu un peixe , meteuse no bosque e comeuno . 
Pasei todo o día vivindo o soño da miña infancia de percorre-lo bosque con este oso . 
El atravesou este bosque antigo , tumbouse onda unha árbore de 400 anos , culturalmente modificada , e durmiu . 
E eu puiden durmir a un metro de distancia del , en pleno bosque , e fotografalo . 
Por eso estou moi ilusionado de poder amosarlles estas imaxes e unha mostra do meu traballo nas rexións polares . 
Espero que lles guste . 
( Música ) Brandi Carlile : ¿ Algunha vez camiñaches en soidade polos bosques ? ♫ ♫ Todo alí séntese como debería ser ♫ ♫ Alí formas parte da vida ♫ ♫ Eres parte de algo bo ♫ ♫ Se alguna vez camiñaches en soidade polos bosques ♫ ♫ Ooh , ooh , ooh , ooh ♫ ♫ Se alguna vez camiñaches en soidade polos bosques ♫ ♫ ¿ Algunha vez contemplaches un ceo estrelado ? ♫ ♫ Tumbado de costas , pregúntaste por qué ♫ ♫ ¿ Cal é o propósito ? ♫ ♫ Pregúntome , ¿ quen son ? ♫ ♫ Se algunha vez contemplaches un ceo estrelado ♫ ♫ Ooh , ooh , ooh , ooh ♫ ♫ Aah , ah , aah ♫ ♫ Ah , oh , oh , ah , ah , oh , oh ♫ ♫ ¿ Algunha vez contemplaches un ceo estrelado ? ♫ ♫ ¿ Algunha vez camiñaches pola neve ? ♫ ♫ Querendo volver ó inicio ♫ ♫ Sempre terminas ♫ ♫ Sen saber a ónde ir ♫ ♫ Se algunha vez camiñaches pola neve ♫ ♫ Ooh , ooh , ooh , ooh ♫ ♫ Aah , ah , aah , ah , aah ♫ ♫ Ah , ah , oh , ah , ah , oh , ah ♫ ♫ Oh , ah , ah , ah ♫ ♫ Ah , ah , oh , ah , ah , oh , oh ♫ ♫ Se algunha vez saíches a camiñar , deberías sabelo ♫ ( Aplausos ) Paul Nicklen : Moitas gracias. O espectáculo aínda non rematou . 
O meu reloxo segue a soar. Está ben , paremos . 
Moitas gracias. Agradézollo . 
Continuamente asolágannos con novas sobre a desaparición de xeo mariño , que está ó seu nivel máis baixo . 
E de feito , os científicos que ó principio dixeron que o xeo desaparecería nos próximos 100 anos , despois dixeron 50 anos . 
Agora din que a extensión do xeo do Ártico durante o verán desaparecerá en 4 ou 10 anos . 
¿ Que significa isto ? 
Despois dun tempo véndoo nos informativos , convértese nunha simple noticia . 
Insensibilizámonos . 
O que procuro facer co meu traballo é poñerlle imaxes a isto . 
Quero que a xente comprenda e sexa consciente de que , se perdemos o xeo , perdemos un ecosistema enteiro . 
As previsións calculan que os osos polares poderían extinguirse nos próximos 50 ou 100 anos . 
E non hai mellor mega-especie , máis sensual , fermosa e carismática coa que sustentar a miña campaña . 
Os osos polares son cazadores incribles . 
Este é un oso co que me sentei por un momento á beira do mar . 
Non había xeo arredor , 
só un glaciar afundido na auga e unha foca enriba del . 
O oso nadou ata chegar onda ela ( unha foca barbuda de 360 kg ) , colleuna , tróuxoa de volta e comeuna . 
E estaba tan farto , tan ledo e gordo comendo a foca que , segundo me achegaba a el ( a uns seis metros de distancia ) para tomar esta fotografía , a súa única defensa era seguir comendo máis foca . 
Tiña tal enchenta ( con , probablemente , uns 90 kg de carne no seu estómago ) que , mentres comía por un lado da boca , vomitaba polo outro . 
Así que mentres estes osos teñan algún xeo sobrevivirán , pero o xeo está a desaparecer . 
Atopamos cada vez máis e máis osos mortos no Ártico . 
Cando me adicaba ós osos polares como biólogo , fai 20 anos , nunca atopamos osos mortos . 
E nos últimos catro ou cinco anos , atopamos osos mortos por todas partes . 
Vémolos no mar de Beaufort , aboiando en mar aberto onde o xeo se derreteu . 
Atopei un par deles en Noruega o ano pasado . 
Vémolos no xeo. Estes osos amosan sinais do estrés que lles supón a desaparición do xeo . 
Aquí temos a unha nai e a súa cría de dous anos. Viaxabamos nun barco a 160 km mar adentro , en medio de ninguna parte , e eles estaban sobre este gran anaco de xeo glacial , o que é unha sorte para eles ; aquí están seguros : 
non morrerán de hipotermia , 
chegarán a terra . 
Pero desafortunadamente , o 95% dos glaciares no Ártico estanse a retirar ata o punto onde o xeo remata na terra sen introducir xeo de novo no ecosistema . 
Estas focas oceladas son as " larpeiradas " do Ártico . 
Estas pequenas bolas de masa , paquetes de 70 kg de graxa , son o alimento básico do oso polar . 
E non son como as focas de porto que hai aquí . 
Estas focas oceladas tamén teñen un ciclo vital enteiramente asociado ó xeo mariño . 
Paren no seu interior e aliméntanse co bacallao do Ártico que vive baixo el . 
Aquí temos unha imaxe de xeo enfermo . 
É un fragmento de 12 anos de antigüidade con varios estratos . 
O que os científicos non prediciron foi que , segundo este xeo se derrete , fórmanse esas grandes bolsas de auga negra que recollen a enerxía solar o que acelera a fusión . 
Aquí estámonos a mergullar no mar de Beaufort . 
A visibilidade é de 180 m ; temos os cables de seguridade ; o xeo móvese por todas partes . 
Gustaríame ter media hora para contarlles cómo case morremos nesta inmersión . 
Pero o realmente importante desta imaxe é ese fragmento de xeo multiestrato , ese gran anaco da esquina superior . 
Nese único anaco de xeo hai 300 especies de microorganismos . 
Na primavera , cando o sol retorna ó xeo , o fitoplancton crece baixo ese xeo , forma maiores follas de algas e o zooplancton aliméntase de toda esa vida . 
Así que o xeo en realidade actúa como unha horta . 
Como a terra dunha horta. É unha horta ó revés . 
Perder ese xeo é como perder o solo dunha horta . 
Aquí estou na miña oficina . 
Espero que vostedes valoren a súa . 
Está tomada tras unha hora baixo o xeo . 
Non sinto os beizos ; teño cara conxelada ; non sinto as mans ; non sinto os pés . 
Subín e todo o que quería era saír da agua . 
Despois dunha hora nesas condicións tan extremas , cando baixo , casi en cada inmersión vomito no meu regulador , porque o meu corpo non poder aturar o estrés do frío na miña cabeza . 
Así que síntome feliz cando a inmersión remata . 
Pásolle a cámara ó meu axudante , míroo e dígolle " woo , woo , woo " , 
que significa , " colle a cámara " . 
E el cre que estou dicindo " faime unha foto " . 
Tivemos un pequeno problema de comunicación . 
( Risas ) Pero paga a pena . 
Verán hoxe imaxes de belugas , baleas de Groenlandia , narvais , osos polares e focas leopardo , pero esta imaxe ten maior significado para min que calquera outra que fixera nunca . 
Mergulleime nese burato do xeo , o burato que viron fai un momento , mirei cara arriba baixo o xeo e mareeime ; pensei que estaba a sufrir vertixe . 
Puxénme moi nervioso ( non tiña cable de seguridade , o mundo enteiro daba voltas arredor de min ) e pensei " teño problemas " . 
Pero o que pasaba era que a parte inferior do xeo estaba repleta de miles de millóns de anfípodos e copépodos movéndose dun lado ó outro e alimentándose na parte inferior , nacendo e vivindo alí todo o seu ciclo vital . 
Estes son os alicerces de toda a cadea trófica do Ártico , aquí a temos . 
Cando o xeo se reduce , a productividade dos copépodos tamén descende . 
Aquí temos unha balea de Groenlandia . 
Segundo a ciencia , podería ser o animal máis antigo da Terra . 
Este exemplar daquí podería ter máis de 250 anos . 
Esta balea puido nacer a comezos da Revolución Industrial . 
Quizais sobreviviu a 150 anos de caza de baleas . 
Hoxe , a súa maior ameaza é a desaparición do xeo no norte causada polo tipo de vida que vivimos no sur . 
Narvais , estes maxestosos narvais , cos seus cairos de marfil de 2,5 m , non terían que estar aquí ; poderían estar en mar aberto 
Pero vense obrigados a meterse nestes diminutos buratos no xeo onde poden respirar , tomar un respiro , porque baixo este xeo hai bancos de bacallao . 
E o bacallao está aí porque se alimenta cos copépodos e anfípodos . 
Ben , a miña parte favorita . 
No meu leito de morte lembrarei unha historia máis que ningunha outra . 
Aínda que o momento co oso Kermode foi impactante , creo que non volverei a ter outra experiencia semellante á que vivín cunhas focas leopardo . 
Dende os tempos de Shacketon , as focas leopardo teñen una sona moi mala . 
Teñen ese sorriso irónico na boca , 
eses sinistros ollos negros e esas manchas polo corpo . 
Teñen un aspecto decididamente prehistórico e dan algo de medo . 
E traxicamente , en 2004 [ 2003 ] , unha científica foi capturada e afogada por unha foca leopardo , que se alimentou con ela . 
E a xente dixo : " Sabiamos que eran sanguinarias . 
Sabiámolo " . Á xente encántalle opinar . 
Entón ocorréuseme unha idea para unha historia : quero ir á Antártida , meterme na auga co maior número posible de focas leopardo e darlles unha oportunidade : descubrir se son animais sanguinarios ou , pola contra , incomprendidos . 
Esta é esa historia . 
Ah , e tamén adoitan comer pingüíns . 
( Risas ) Como humanos , gústanos decir que os pingüíns son moi feitiños , por iso , se as focas leopardo os comen , as focas leopardo son feas e malas . 
Pero non funciona así . 
O pingüín non sabe que é feitiño e a foca leopardo non sabe que é grande e monstrosa . 
Só se trata da cadea alimentaria en acción . 
Tamén son grandes . 
Non son como as foquiñas dos portos . 
Miden 3,5 m e pesan case media tonelada . 
E tamén son curiosamente agresivas . 
Temos 12 turistas empacados nunha Zodiac , aboiando nas augas xeadas , unha foca leopardo emerxe e morde o pneumático . 
O bote comenza a afundirse , volven correndo ó barco , regresan a casa e contan a historia de cómo foron atacados . 
O único que facía a foca leopardo … era morder un globo . 
Soamente ve un gran globo no océano … non ten mans … dalle unha dentadiña , o bote pínchase e alá van . 
( Risas ) Así que tras cinco días cruzando a Pasaxe de Drake … ¿ Non é fermoso ? Tras cinco días cruzando a Pasaxe de Drake , por fin chegamos á Antártida . 
Estou co meu axudante e guía sueco . 
O seu nome é Goran Ehlme , de Suecia . 
Goran. E ten moita experiencia coas focas leopardo . 
Eu nunca vin ningunha. Así que chegamos á baía na nosa pequena Zodiac e atopamos esta monstrosa foca leopardo . 
E incluso él di , " éche unha foca condeadamente grande , si " . 
( Risas ) E esta foca ten ó pingüín collido pola cabeza e abanéao dun lado ó outro . 
O que quere facer é darlle á volta ó pingüín para poder comer a carne dos ósos , despois déixao e colle outro . 
E esta foca leopardo colleu outro pingüín , foise baixo o bote , a Zodiac , e empezou a golpear o casco . 
Nós intentábamos non caer á auga . 
Sentámonos e Goran dixo , " esta é unha boa foca , si . 
É hora de que te metas na auga " . 
( Risas ) Mirei a Goran e díxenlle " olvídao " . 
Aínda que creo que en realidade lle dixen unha grosería . 
Pero tiña razón . 
Abroncoume e dixo " estás aquí por isto . 
E propuxécheslle esta estúpida historia a National Geographic . 
Agora tes que entregala . 
E non podes publicar escusas " . 
Tiña a boca seca , quizais non tanto como agora , pero tiña a boca moi , moi seca . 
Tremíanme as pernas. Non podía sentilas . 
Puxen as aletas. Apenas podía abri-los beizos . 
Metinme o tubo de respiración na boca e mergulleime na auga . 
E esto foi o primeiro que ela fixo . 
Veu a toda velocidade e tragou a cámara ( e os seus dentes están aquí abaixo e aquí arriba ) , pero Goran , antes de ir á auga , dérame un consello fantástico . 
Dixera , " se tes medo , pecha os ollos e ela marchará " . 
( Risas ) Así que iso era todo o que tiña que facer . 
Pero empecei a tomar estas fotos . 
Ela manteu a exhibición ameazante durante algún minutos e entón ocorreu algo asombroso : relaxouse por completo . 
Foise e colleu un pingüín . 
Detívose como a uns tres metros de distancia , sentouse co pingüín mentres este batía as ás e deixouno ir . 
O pingüín nadou cara a min , libre . 
Colleu outro. E fixo isto unha e outra vez . 
Deime conta de que quería alimentarme cun pingüín . 
¿ Por que outro motivo podería estar botándomos senón ? 
E tras facer isto catro ou cinco veces , nadou cara a min cunha mirada de desalento . 
Non queremos ser moi antropomórficos , pero xuro que parecía dicir " este depredador inútil vai morrer de fame no meu océano " . 
( Risas ) Como vía que eu non podía coller pingüíns en movemento , colleu outros e tróuxomos lentamente , abaneándoos así e soltándoos . 
Isto tampouco funcionou . 
Eu ría a gargalladas , tan emocionado que a miña máscara estaba mollada , porque choraba baixo a auga ante algo tan abraiante . 
Así que isto tampouco funcionaba . 
Entón colleu outro pingüín e intentouno cun baile sensual , esvarando así baixo o iceberg. Achegábamos e ofrecíamos . 
Esto continuou así durante catro días . 
Non foron só un par de veces . 
Logo viu que eu non podería colle-los pingüíns vivos , así que tróuxomos mortos . 
( Risas ) Agora tiña 4 ou 5 pingüíns aboiando arredor da miña cabeza e eu limitábame a estar alí botando fotos . 
Ela detíase a miúdo con esa mirada de desalento , como dicindo " ¿ Vai en serio ? 
" . Porque non podía crer que eu non puidera comelos . 
Porque no seu mundo só te apareas e comes … e eu non me estaba a aparear . 
( Risas ) Iso non foi todo ; comezou a botarme os pingüín á cabeza . 
Quería alimentarme pola forza . 
Presionábame. Tentaba alimentar a miña cámara pola forza , o soño de todo fotógrafo . 
Defraudada , botábame burbullas á cara . 
Penso que quería facerme saber que ía morrer de fame . 
Pero aínda así non se detía . 
Non deixaba de intentar alimentarme con pingüíns . 
E durante o último día con esta femia , cando pensei que a levara demasiado lonxe , púxenme nervioso porque se achegou a min , púxose de costas e fixo un son profundo , gutural , como de martillo neumático , gokgokgokgok . 
E pensei , está a punto de trabarme . 
Vaime facer saber que está moi frustrada pola miña culpa . 
O que ocorrera era que outra foca se metera detrás de min e ela facía aquilo como ameaza . 
Perseguiu á gran foca ata que se foi , voltou , colleu un pingüín e tróuxomo . 
( Risas ) Non foi a única foca coa que estiven na auga . 
Estiven con outras 30 focas leopardo e nunca tiven un encontro perigoso . 
Son os animais máis notables cos que traballei , tamén os osos polares . 
E , como os osos polares , dependen dos glaciares . 
Emociónome. Desculpen . 
É unha historia que levo no corazón e estou orgulloso de compartila con vostedes . 
Apaixóame . 
¿ Alguén quere vir comigo á Antártida ou ó Ártico ? 
Lévoos , vamos. Agora temos que espallar a historia . 
Moitas gracias. ( Aplausos ) Gracias . 
( Aplausos ) Gracias. Moitas gracias . 
Pensen no seu día por un segundo . 
Espertaron , sentiron o aire fresco na cara ao saír pola porta , atoparon novos colegas e tiveron bos debates , e asombráronse ao atopar algo novo . 
Pero aposto a que hoxe non pensaron en algo tan próximo a nós que non atrae a nosa atención moi a miúdo . 
Que todas esas sensacións , sentimentos , decisións e accións son intermediadas por unha computadora na súa cabeza á que chamamos cerebro . 
E pode non parecer gran cousa dende fóra : un quilo de carne de cor gris rosácea , amorfa , 
pero os últimos cen anos de neurociencia permitíronnos entrar no cerebro e ve-la complexidade do seu interior . 
E dixéronnos que este cerebro é un circuíto incriblemente complicado composto de centos de miles de millóns de células chamadas neuronas . 
Agora ben , ao contrario dunha computadora deseñada por humanos con moitas menos pezas distintas --sabemos como funcionan , posto que as deseñamos nos-- o cerebro está composto de miles de tipos diferentes de células , quizais decenas de miles . 
De distintas formas , a partir de moléculas diversas , e que proxectan e conectan cara a distintas rexións do cerebro . 
E tamén cambian nos diferentes estadios da enfermidade . 
Sexamos máis concretos . 
Temos unha clase de células , unha célula moi pequena , inhibidora , que silencia as súas veciñas . 
É unha das células que se atrofiaría en trastornos como a esquizofrenia . 
É coñecida coma célula cesta ; 
E é un dos miles de tipos de células acerca das cales estamos aprendendo . 
Descóbrense novos tipos tódolos días . 
Só un segundo exemplo : estas células piramidais , grandes células , que abarcan unha parte importante do cerebro. Son excitatorias . 
E estas son algunhas das células 
que poderían estar hiperactivas en trastornos como a epilepsia . 
Cada unha destas células é un dispositivo eléctrico incrible . 
Reciben sinais de miles de células da parte superior e calculan as súas propias respostas eléctricas que ao superar un determinado límite , pasarán a miles de células da parte inferior . 
E este proceso , que leva só un milisegundo máis ou menos , sucede miles de veces por minuto para cada unha das 100 mil millóns de células , mentres vostedes viven , e pensan e senten . 
Así pois , como imos descifrar qué fai este circuíto ? 
O ideal sería ir a través del e acender e apaga-los distintos tipos de células e ver se podemos esclarecer cales contribúen a determinadas funcións e cales funcionan mal en certas patoloxías . 
Se puideramos activalas poderíamos ver qué potencial liberan , e qué poden iniciar e manter . 
Se puideramos apagalas , entón poderíamos tentar ver para que son precisas . 
E esa é unha historia que lles vou contar hoxe . 
E , honestamente , por onde pasamos nos últimos 11 anos na busca de maneiras de acender e apagar circuítos e células e rutas do cerebro , tanto para entende-la ciencia , como para facerlles fronte a algúns dos problemas 
cos que todos batemos como humanos. Pero antes de falarlles da tecnoloxía , a mala nova é que unha parte significativa de nós nesta sala , se vivímo-lo suficiente , probablemente suframos un trastorno cerebral . 
Xa mil millóns de persoas tiveron algún tipo de trastorno cerebral que as incapacita , 
e , porén , as cifras non lle fan xustiza . 
Estes trastornos --a esquizofrenia , o alzheimer , a depresión , a adicción-- non só nos rouban tempo de vida , cambian o noso ser . 
Quítannos a nosa identidade e cambian as nosas emocións e cambian o que somos como persoas . 
Agora ben , no século XX xerouse algo de esperanza grazas ao desenvolvemento de fármacos para trastornos cerebrais . 
E aínda que se desenvolveron moitas medicinas que poden alivia-los síntomas deses trastornos , na práctica ningún deles pode considerarse curable . 
En parte porque estamos inundando o cerebro con química. Este elaborado circuíto composto de miles de tipos de células diferentes está sendo bañado nunha substancia. Por iso , a maior parte das medicinas 
pode presentar algún tipo de efecto secundario importante . 
Agora , algunhas persoas recibiron algún consolo de estimuladores eléctricos que se implantan no cerebro. E para o párkinson , os implantes cocleares , 
foron capaces de fornecer algún alivio a persoas con certos tipos de trastornos . 
Pero a electricidade tamén irá cara a todas partes pola ruta de menor resistencia , e de aí , en parte , vén esta expresión. E isto afectará aos circuítos normais pero tamén aos que queremos corrixir . 
Así que de novo , volvemos á idea do control ultrapreciso. Podemos dirixi-la información exactamente cara a onde queremos ? 
Cando comecei na neurociencia hai 11 anos formárame como enxeñeiro eléctrico e como físico , e o primeiro que pensei foi : se as neuronas son dispositivos eléctricos todo o que fai falla é atopa-lo modo de manexar a distancia eses cambios eléctricos. Se puideramos acende-la electricidade nunha célula , 
pero non nas veciñas , iso daríanos o que necesitamos para activar e apaga-las células , para descubrir que fan e como contribúen ás redes nas que están inseridas. E tamén nos permitiría o control ultrapreciso 
necesario para corrixi-los cálculos do circuíto que estiveran mal . 
Agora , como imos facer iso ? 
Ben , na natureza haiche moitas moléculas capaces de converte-la luz en electricidade . 
Imaxínenas como pequenas proteínas que son como celas fotovoltaicas . 
Se , dalgún xeito , podemos instalar estas moléculas nas neuronas entón estas neuronas poderían manipularse electricamente coa luz. E as súas veciñas , que non teñen a molécula , non . 
Cómprenos outro truco de maxia para que isto suceda : a capacidade de meter luz no cerebro . 
E para logralo --o cerebro non sente dor-- pódese poñer 
--aproveitando o esforzo investido en Internet , comunicacións , etc-- fibra óptica conectada a láseres que pode usarse para activar , por exemplo en modelos animais , en estudios preclínicos , estas neuronas e ver qué fan . 
Entón , como o facemos ? 
Arredor de 2004 , en colaboración con Gerhard Nagel e Karl Deisseroth esta visión fíxose realidade . 
Hai unha alga que nada no mundo silvestre e que ten que navegar cara á luz para face-la fotosíntese de forma óptima . 
E detecta a luz cun pequeno ocelo que funciona non moi distinto ca os nosos ollos . 
Na súa membrana , ou no seu bordo , contén pequenas proteínas que , de feito , poden converte-la luz en electricidade . 
Estas moléculas denomínanse canalrodopsinas . 
E cada unha actúa como esa cela fotovoltaica da que falei. Ante a presenza de luz azul , abre un pequeno orificio 
que deixa pasar partículas cargadas ao ocelo. o que lle permite ter un sinal eléctrico como unha cela fotovoltaica que carga unha batería . 
Daquela , temos que toma-las moléculas e poñelas dalgún xeito nas neuronas . 
E dado que é unha proteína , está codificada no ADN deste organismo . 
Así que o que temos que facer é toma-lo ADN , colocalo nun vector de terapia xénica , coma un virus , E poñelo nas neuronas . 
Resultou ser un momento moi produtivo en terapia xénica , e empezaron a aparecer moitos virus. Así que resultou moi simple de facer . 
E unha mañanciña do verán de 2004 tentámolo e funcionou á primeira . 
Tómase este ADN e colócase nunha neurona . 
A neurona usa o seu mecanismo natural de elaboración de proteínas para facer pequenas proteínas fotosensibles e colocalas por toda a célula , como paneis solares nun tellado , 
e o seguinte que sabemos é que temos unha neurona activable por luz . 
E isto é moi valioso . 
Un dos trucos que tes que facer é atopar como leva-los xenes ás células que queres E non a tódalas súas veciñas . 
E pode facerse ; pódese axusta-lo virus para que acade unhas células e non outras . 
E hai outros trucos xenéticos aos que recorrer co fin de obter células fotoactivadas . 
Este campo coñécese como optoxenética . 
E , como exemplo de cousas que se poden facer , podes tomar unha rede complexa , usar un destes virus para entrega-lo xene a un só tipo de célula nesta densa rede . 
E despois cando a luz ilumina toda a rede só se activará ese tipo de célula . 
Por exemplo , pensemos nesa célula cesta que lles mencionei antes , a que se atrofia na esquizofrenia e que é inhibitoria . 
Se podemos levar ese xene a esas células e que non se vexan alteradas pola expresión dese xene , por suposto , e despois iluminamos de azul toda a rede cerebral só se verán afectadas esas células . 
E cando apagamos a luz as células volven á normalidade , así que iso non parece afectalas . 
Non só se usa para estuda-lo funcionamento celular , o seu poder de cómputo no cerebro , senón tamén para tratar de descubrir se poderiamos animar a actividade desas células se realmente están atrofiadas . 
Agora quero contarlles un par de historias breves acerca do uso que facemos disto , a nivel científico , clínico e preclínico . 
Unha das preguntas a que nos enfrontamos é cales son os sinais cerebrais implicados na sensación de recompensa ? 
Porque se puideramos atopalos serían os sinais que poderían guia-la aprendizaxe. O cerebro repetirá o que o gratifica . 
E ademais , estes sinais funcionan mal nos trastornos adictivos . 
Así , se descubrísemos esas células quizais poderiamos atopar novas dianas para as que deseñar ou probar medicamentos , ou quizais lugares nos que colocar eléctrodos para persoas con discapacidades moi graves . 
Para isto , ocorréusenos un paradigma moi simple en colaboración co grupo Fiorella , nun lado desta pequena caixa , se o animal vai alí , recibe un pulso de luz que fará fotosensibles varias células cerebrais . 
Así , se estas células participan na recompensa , 
o animal debería ir alí cada vez máis . 
Iso é o que sucede. O animal vai ir mete-lo nariz ao lado dereito 
e cada vez que o fai recibe un flash azul. E farao centos e centos de veces . 
Son as neuronas dopamina , 
que como saberán , participan dos centros cerebrais do pracer . 
Demostramos que activalas brevemente é suficiente para guia-la aprendizaxe . 
Podemos xeneraliza-la idea . 
En lugar de un só punto no cerebro podemos idear dispositivos para todo o cerebro , que leven a luz en patróns tridimensionais --matrices de fibra óptica , cunha minifonte luminosa independente . 
E podemos tratar de facer en vivo o que , ata o momento , se fixo só nunha placa , como a visualización completa do cerebro para sinais que fan que sucedan certas cousas. Ou poderían ser bos obxectivos clínicos para o tratamento de trastornos cerebrais . 
E outra historia que quero contarlles é como atopamos dianas para trata-lo estrés postraumático , unha forma de ansiedade e medo descontrolados . 
E unha das cousas que fixemos foi adopta-lo modelo máis clásico do medo . 
Remóntase aos días de Pavlov . 
Denomínase medo condicionado pavloviano , e nel un ton remata cunha breve descarga . 
A descarga non doe , pero molesta un pouco . 
E co tempo --un rato , un bo modelo animal , usado a miúdo en experimentos , aprende a temerlle ao ton. O animal reaccionará paralizándose , 
coma un cervo diante dos faros . 
Agora , a pregunta é , que dianas podemos atopar no cerebro que nos permitan superar ese temor ? 
Para iso reproducimos o ton novamente despois de que se asocie co medo . 
Pero activamos novas dianas no cerebro , usando esa matriz de fibra óptica que lles mostrei antes para tratar de desvelar qué dianas poden facer que o cerebro supere esa memoria do medo . 
Este breve vídeo mostra unha das dianas con que traballamos . 
Unha área do córtex prefrontal , unha rexión na que pode usarse a cognición para superar estados aversivos. Cando o animal oe un ton , aparece un flash . 
Non o oen , pero ven que o rato se paraliza . 
O ton adoitaba representar malas noticias. Hai un reloxo na esquina inferior esquerda 
para que poidan ver que o animal queda así uns 2 minutos . 
E agora , o seguinte vídeo , 
de só 8 minutos despois . 
Vaise reproduci-lo ton , e a luz dispárase outra vez . 
Ben , aí vai. Xusto agora . 
E agora poden ver , en só 10 minutos de experimento , que preparamos o cerebro , fotoactivando esta zona , para supera-la expresión desta memoria do medo . 
Durante os últimos dous anos , volvemos atrás na árbore da vida porque queriamos atopar modos de apaga-los circuítos cerebrais . 
Se puideramos facelo sería algo moi poderoso . 
Se podes suprimir células durante uns milisegundos ou segundos , podes darte de conta da súa relevancia nos circuítos en que están inseridas . 
E estudamos toda a árbore da vida , seres de tódolos reinos salvo o animal , que é levemente distinto . 
E atopamos moléculas chamadas halorrodopsinas ou arqueorrodopsinas , que responden á luz verde e amarela . 
E que fan o oposto da molécula anterior , a do activador de luz azul , a canalrodopsina . 
Vexamos un exemplo de cara a onde pensamos que vai isto . 
Consideren , por exemplo , unha doenza como a epilepsia , na que o cerebro é hiperactivo . 
Se falla a medicación no tratamento da epilepsia , pode eliminarse parte do cerebro. Pero isto é irreversible e ten efectos secundarios . 
Que pasaría se puideramos apaga-lo cerebro por un breve instante ata que o ataque esvaecera e facer que o cerebro volvera ao seu estado inicial ? Algo así coma un sistema dinámico dirixido cara a un estado estable . 
Esta animación tenta explicar este concepto onde creamos células sensibles a desactivarse coa luz , e enfocámo-la luz sobre elas , e só durante o tempo que dura a convulsión esperamos ser capaces de apagalas . 
Non temos datos para amosar neste campo , pero estamos moi ilusionados . 
Agora quero rematar cunha historia , que nos parece outra posibilidade e que , se acadamos un control ultrapreciso , talvez permita usar estas moléculas no propio cerebro para facer un novo tipo de prótese óptica . 
Xa dixen que os estimuladores eléctricos son comúns hoxe . 
75 mil persoas teñen estimuladores cerebrais para o párkinson. Talvez 100 mil teñan implantes cocleares , que lles permiten oír . 
Outra cosa é que temos que meter eses xenes nas células . 
E xurdiu unha nova esperanza en terapia xénica grazas a virus como o virus adenoasociado , que probablemente a maioría de vostedes terá sen presentar síntomas , e que se empregou en centos de pacientes para repartir xenes no cerebro e no corpo . 
E , ata o de agora , non houbo efectos adversos graves asociados co virus . 
Tamén adoitamos ignorar outro gran problema : as propias proteínas , procedentes de algas , bacterias e fungos , e toda a árbore da vida . 
A maioría non temos fungos nin algas no cerebro , así que , que fará o cerebro se llas inserimos ? 
Tolerarano as células ? E o sistema inmunolóxico ? 
Estamos comezando , non se probou en humanos pero estamos a traballar en varios estudos tratando de examinalo , 
e , ata o de agora , non atopamos reaccións graves cara a estas moléculas ou cara á iluminación do cerebro con luz . 
Sinceramente , estamos comezando pero estamos entusiasmados . 
Quero rematar cunha historia , que , cremos , podería ser unha aplicación clínica . 
Hoxe en día hai moitas formas de cegueira nas que os fotorreceptores , os sensores de luz que están no fondo do ollo , non funcionan . 
E a retina é unha estrutura complexa . 
Agora ampliémolo , para velo mellor . 
As células fotorreceptoras amósanse aquí arriba 
e os sinais detectados por elas son transformados por varios cálculos ata que , ao final , a capa de células ganglionares de abaixo transmite a información ao cerebro , onde vemos iso como percepción . 
En moitas formas de cegueira , como a retinite pigmentosa , ou a dexeneración macular , as células fotorreceptoras atrofiáronse ou destruíronse . 
Como arranxar isto ? 
Nin sequera está claro que un fármaco poida facelo porque non ten nada ao que ligarse . 
Por outra banda , a luz aínda pode entrar no ollo . 
O ollo aínda é transparente e permite o paso da luz . 
Así que , e se collemos as canalrodopsinas e outras moléculas e as poñemos nalgunha destoutras células libres e as convertemos en pequenas cámaras ? E , xa que hai moitas destas células no ollo , 
potencialmente , poderían ser cámaras de moi alta definición . 
Velaquí o noso traballo en curso. Está dirixido por un dos nosos colaboradores , Alan Horsager na USC , e procuramos que sexa comercializado por unha empresa nova , Eos Neuroscience , financiada polo NIH . 
Aquí vemos un rato tentando saír dun labirinto . 
É un labirinto de 6 brazos con auga para que o rato se mova e non quede sentado . 
O obxectivo deste labirinto , por suposto , é saír da auga e subir a unha plataforma baixo a comporta superior iluminada . 
Hoxe os ratos son listos , así que este sae do labirinto , pero busca por forza bruta . 
Nada por tódalas vías ata que , finalmente , chega á plataforma . 
E non está usando a visión para logralo . 
Estes ratos son mutacións distintas que sintetizan distintos tipos de cegueira que afectan aos humanos . 
Por iso pomos moito coidado cando observamos aos nosos modelos de xeito que chegamos a un enfoque xeneralizado . 
Así que , como imos resolver isto ? 
Faremos o que esbozamos na outra diapositiva . 
Imos coller estes fotosensores de luz azul e ímolos instalar nunha capa de células no medio da retina na parte posterior do ollo para convertela nunha cámara como se instalásemos celas fotovoltaicas nas neuronas para facelas sensibles á luz . 
Nelas a luz convértese en electricidade . 
Así que este rato era cego un par de semanas antes do experimento e recibiu unha dose desta molécula fotosensible nun virus . 
E agora poden velo , o animal evita paredes e vai a esa pequena plataforma e fai novamente un uso cognitivo dos seus ollos . 
E para destaca-lo poder que ten isto : os animais poden chegar á plataforma tan rápido coma os que viron toda a vida . 
Por iso penso que este estudo preclínico é un bo presaxio para o tipo de cousas que esperamos facer no futuro . 
Para acabar , quero sinalar que tamén estamos a explorar novos negocios neste campo da neurotecnoloxía . 
Desenvolvemos estas ferramentas , pero compartímolas con grupos de todo o mundo de xeito que se estudan e tratan moitos trastornos . 
E esperamos que , ao entender os circuítos cerebrais a un nivel de abstracción que nos permita reparalos e deseñalos , poidamos tomar algún dos trastornos incurables dos que lles falei , practicamente ningún deles ten cura , e facer que no século XXI sexan historia . 
( Aplausos ) Juan Enriquez : Algunhas das cousas son un pouco densas . 
( Risas ) Pero as consecuencias de poder controla-las convulsións ou a epilepsia con luz en vez de medicamentos , e poder identificalos especificamente é un primeiro paso . 
Outra cosa que creo que dixeches é que agora ti podes controla-lo cerebro con dúas cores , como un interruptor de acender/apagar . 
Ed Boyden : Correcto . 
JE : O que transforma cada impulso cerebral nun código binario . 
EB : Correcto , si . 
Coa luz azul , podemos conduci-la información en forma de un . 
E apagándoa sería , máis ou menos , un cero. Así esperamos , ao final , construír 
procesadores cerebrais que funcionen co cerebro para poder aumenta-las función das persoas con discapacidade . 
JE : E en teoría , iso significa que , o xeito en que un rato sente , ole , oe , toca , ti podes modelalo como unha cadea de uns e ceros . 
EB : Sí , claro. Esperamos usalo para comprobar qué códigos neurais guían certos comportamentos , e certos pensamentos e sentimentos , e para entender máis sobre o cerebro . 
JE : Significa iso que algún día poderanse descargar recordos e quizais actualizalos ? 
EB : Ben , estamos empezando a traballar a fondo niso . 
Agora estamos traballando en revesti-lo cerebro con elementos de gravación. Así , poderemos gravar información e despois recuperala como calculando o que necesita o cerebro para aumenta-lo seu procesamento de información . 
JE : Ben , iso podería cambiar algunhas cousas . 
Grazas. EB : Grazas . 
Son pediatra e anestesista , polo que gaño a vida durmindo nenos . 
( Risas ) Tamén son académico , polo que durmo ao público de balde . 
( Risas ) Pero en realidade dedícome a levar a Unidade de Dor no Hospital Infantil Packard en Stanford , Palo Alto . 
E coa experiencia de 20 ou 25 anos traballando nisto tráiovos unha mensaxe esta mañá : a dor é unha enfermidade . 
Xeralmente , pénsase na dor coma no síntoma dunha patoloxía e isto é certo a maioría das veces . 
É o síntoma dun tumor , dunha infección , dunha inflamación ou dunha cirurxía . 
Pero en arredor do 10% dos casos , os pacientes seguirán padecendo dor despois de recuperarse da enfermidade . 
Pode persistir meses , e , ás veces , anos. Cando sucede isto , a dor é unha enfermidade por si mesma . 
Antes de que vos conte como cremos que sucede isto , e qué podemos facer ó respecto , quixera mostrarvos como senten a dor os meus pacientes . 
Imaxinade , se podedes , que vos acaricio o brazo con esta pluma , como estou acariciando o meu neste intre . 
Agora quero que imaxinedes que o estou acariciando con isto . 
Por favor , ficade nos asentos . 
( Risas ) 
Unha sensación moi diferente. Pero , que ten que ver isto coa dor crónica ? 
Imaxinade , se queredes , as dúas ideas xuntas . 
Imaxinade como sería a vosa vida se vos acariciasen con esta pluma , pero os vosos cerebros vos din que o que están sentindo é isto : esta é a experiencia dos meus pacientes con dor crónica . 
De feito , imaxinade algo aínda peor . 
Imaxinade que estou acariciando o brazo dun fillo voso con esta pluma e o seu cerebro dille que o que sente é esta chama . 
Esta era a vivencia de Chandler , unha paciente miña 
á que vedes na foto. Como podedes ver , é unha rapaza fermosa . 
Tiña 16 anos cando a coñecín o ano pasado , E quería ser bailarina profesional . 
Durante un dos seus ensaios de baile , caeu co brazo estendido e torceu o pulso . 
Probablemente pensedes , igual ca fixo ela , que una torcedura de pulso é trivial na vida dunha persoa . 
Envólvese cunha venda elástica , Tómase ibuprofeno 1 ou 2 semanas e fin da historia . 
Pero no caso de Chandler , este foi o inicio da historia . 
Esta era a pinta do seu brazo cando veu á clínica tres meses despois da torcedura . 
Fixádevos que o brazo ten a cor alterada , como denegrida . 
Estaba frío coma o dun cadáver . 
Os músculos estaban xeados , paralizados --como nós dicimos , distónicos . 
A dor estendérase dende o pulso cara á man e as puntas dos dedos , e cara ó cóbado. chegando case ó ombreiro . 
Pero o peor non era a dor espontánea que sentía as 24 horas do día . 
O peor era a alodinia , un termo médico usado para o fenómeno que antes expliquei coa pluma e a chama . 
O máis leve contacto no brazo --o rozamento dunha man , mesmo o contacto dunha manga , dunha prenda ao poñela-- causáballe unha dor insoportable , moi ardente . 
Como pode o sistema nervioso equivocarse dese xeito ? 
Como pode o sistema nervioso confundir una sensación inocente como o tacto dunha man e convertela nunha sensación tan maligna como o contacto cunha chama ? 
Ben , se cadra pensades que o sistema nervioso é como a cablaxe da vosa casa . 
Nela os cables pasan polas paredes dende o interruptor da luz , a unha caixa de conexións no teito e dende aí ata a lámpada . 
Cando se calca no interruptor , acéndese a luz . 
E cando se pecha , a luz apágase . 
A xente imaxina que o sistema nervioso funciona así . 
Se pegas cun martelo no polgar , estes cables do brazo --chamados nervios-- transmiten a información á caixa de conexións na medula espiñal onde novos cables , novos nervios , levan a información ata o cerebro , que é cando te das conta de que magoaches o polgar . 
Por suposto , a situación no corpo humano é moito máis complexa . 
Poderíase pensar que a caixa de conexións na medula espiñal é só onde un nervio conecta co seguinte liberando paquetiños marróns de información química que chamamos neurotransmisores de forma linear un a un ; pero en realidade o que sucede é que se esparexen en tres dimensións --lateralmente , verticalmente , arriba e abaixo na medula espiñal-- e comezan a interactuar con outras células adxacentes . 
Estas células , chamadas gliais , antes pensábase que eran elementos estruturais pouco importantes da medula espiñal que non tiñan máis función ca a de unir os elementos importantes , 
como os nervios. Pero a verdade é que a glía xoga un papel vital na modulación , amplificación e , no caso da dor , na distorsión das experiencias sensoriais . 
Estas células gliais actívanse . 
O seu ADN sintetiza novas proteínas que se liberan e interactúan cos nervios adxacentes , e comezan a liberar os seus neurotransmisores. E estes esparéxense , activan células gliais adxacentes , e así sucesivamente , ata que se produza unha retroalimentación positiva . 
É case como se alguén fora á vosa casa e cambiara a cablaxe das paredes , de modo que a seguinte vez que acendedes a luz funcionara a cadea do WC tres portas máis alá , ou o lavalouza acendera só ou se apagara o monitor do ordenador . 
É unha loucura , pero de feito , iso é o que sucede coa dor crónica . 
E por iso a dor convértese nunha enfermidade por si mesma . 
O sistema nervioso ten plasticidade . 
Cambia e transfórmase en resposta ós estímulos . 
E que facemos ó respecto ? 
Que podemos facer nun caso como o de Chandler ? 
Hoxe en día tratamos eses pacientes de forma bastante rudimentaria . 
Tratámolos con fármacos modificadores dos síntomas --analxésicos-- que verdadeiramente non son moi eficaces para este tipo de dor . 
Collemos nervios que son ruidosos e activos que deberían estar en silencio , e adormecémolos con analxésicos locais . 
E o máis importante que facemos é usar un rigoroso , e a miúdo incómodo proceso de terapia física e terapia ocupacional co fin de reeducar os nervios no sistema nervioso para que teñan unha resposta normal ás actividades e experiencias sensoriais que forman parte da vida cotiá . 
E apoiamos todo isto cun programa de psicoterapia intensiva para enfrontar o desánimo , a desesperación e a depresión que acompañan sempre á dor crónica severa . 
É exitoso , como se pode ver neste vídeo de Chandler quen , dous meses despois de coñecela , está facendo unha viravolta para atrás . 
Onte comín con ela , porque é unha estudante universitaria de danza en Long Beach , todo lle está indo moi ben . 
Pero o futuro é incluso máis brillante . 
O futuro promete que os novos medicamentos que se desenvolverán non serán fármacos modificadores da sintomatoloxía que simplemente agachan o problema , como facemos agora , senón que serán fármacos modificadores da enfermidade que realmente actuarán na raíz do problema e atacarán ás células gliais ou a esas proteínas prexudiciais que as células gliais elaboran , esparexéndose e provocando no sistema nervioso a sensibilización ou plasticidade , que é capaz de distorsionar e amplificar a experiencia sensorial coñecida como dor . 
Así , esperamos que no futuro se cumpran as palabras proféticas de George Carlin que dicía : " A miña filosofía : non hai dor , non hai dor " 
( Risas ) Moitas grazas . 
Moita xente pensa que a condución é unha actividade unicamente reservada para os que poden ver . 
Que unha persoa cega conducise de forma segura e independente era unha tarefa considerada imposíbel ate agora . 
Ola , o meu nome é Dennis Hong , e mediante a construción dun vehículo para invidentes estámoslles a dar máis liberdade e independencia . 
Pero antes de falar deste coche para invidentes , permítanme referirme a outro proxecto no que traballei chamado DARPA Desafío Urbano . 
A idea era construír un coche robótico que se conducise el so . 
Púlsase o botón de inicio , e sen tocar nada , pódese chegar ao destino de forma completamente autónoma . 
En 2007 , o noso equipo gañou medio millón de dólares gracias a conseguir o terceiro premio nesta competición . 
Nese momento a Federación Nacional de Cegos , ou en inglés NFB , propuxo ao comité de investigación o reto de desenvolver un coche que permitise a unha persoa cega conducir de forma segura e independente . 
Decidimos intentalo , porque pensamos : eh , no pode ser tan complicado ! 
Xa temos un vehículo autónomo . 
Poñemos un persoa cega dentro e xa está , non ? 
( Risos ) Non podíamos estar máis equivocados 
o que a NFB quería non era un vehículo que transportase a unha persoa cega. senón un vehículo no que un persoa cega puidese tomar decisións e conducir . 
Así que tivemos que tirar todo pola borda e comezar de cero . 
Para ensaiar esta disparatada idea , desenvolvemos un prototipo dun pequeno coche areiro para comprobar a viabilidade . 
No verán de 2009 , invitamos a ducias de mozos e mozas invidentes de todo o país e démoslles a oportunidade de dar unha volta no prototipo . 
Foi unha experiencia absolutamente incríbel . 
Pero o problema do coche era que estaba estaba deseñado só para ser conducido nun ambiente controlado : nun aparcadoiro plano e pechado no que incluso os carrís estaban marcados con conos de tráfico . 
Con este logro , decidimos dar o seguinte gran paso e desenvolver un coche que puidese ser conducido en carreteiras de verdade . 
E , como funciona ? 
Ben , é un sistema bastante complexo pero permítanme intentar explicarllo , e quizais simplificalo . 
Temos tres partes : 
Percepción , cálculo e interfaces non visuais . 
Obviamente o condutor non pode ver , así que o sistema necesita percibir o entorno e reunir a información para o condutor . 
Para elo , usamos un módulo de medición inicial 
que calcula a aceleración , a aceleración angular como se fora un oído humano , o oído interno . 
Esa información combínase coa do GPS para conseguir unha estimación da localización do coche . 
Tamén se usan dúas cámaras para detectar o movemento das liñas dos carrís . 
E tamén tres lasers telemétricos 
que examinan o entorno para detectar obstáculos : un coche acercándose por diante ou por detrás e calquera obstáculo que pode aparecer na carreteira , calquera obstáculo arredor do vehículo . 
Así que toda esta información é enviada ao ordenador , e o ordenador fai dúas cousas : 
Unha , e primeiro de todo , procesa a información para comprender o entorno : estas son as liñas dos carrís , estes son os obstáculos ; e despois comunícalle esta información ao condutor . 
O sistema é suficientemente intelixente para definir a forma máis segura de conducir o coche , 
polo que pode xerar as instrucións sobre como conducir o vehículo . 
Pero o problema é : Como comunicar esta información e instrucións a unha persoa que non pode ver e facelo coa suficiente rapidez e precisión para que poida conducir ? 
Para isto deseñamos varios tipos de interfaces de usuario baseadas en tecnoloxías non visuais . 
Comezando por un sistema tridimensional de avisos sonoros , una chaleco vibrador , un volante con ordes por voz , unha cinta para as pernas , e incluso un zapato que aplica presión no pé . 
Pero hoxe imos falar sobre tres destas interfaces non visuais . 
A primeira interface chámase DriveGrip ( " Control de condución " ) . 
Está composto dun par de guantes con elementos vibratorios nos cotelos para transmitir a información sobre o control da dirección e da súa intensidade 
Outro dispositivo é o chamado SpeedStrip ( " cinta de velocidade " ) . 
Está composta dunha cadeira , de feito é unha cadeira de masaxes . 
Abrímola e reorganizamos os elementos vibratorios seguindo distintos esquemas e conseguimos que transmitan a información sobre a velocidade así como instrucións sobre como usar o acelerador e o freo . 
Aquí poden ver como o ordenador interpreta o entorno. E como a vibración non pode ser vista puxemos un díodos LED vermellos no condutor para observar que está a pasar . 
Esta é a información sensorial , e esta é a información transferida aos dispositivos a través do ordenador . 
Estes dous dispositivos , DriveGrip e SpeedStrip , son moi efectivos . 
Pero o problema é que son dispositivos que proporcionan ordes . 
Así isto non é unha liberdade real , non si ? 
O ordenador indica como conducir : xire á esquerda , á dereita , acelere , pare . 
Chamamos a isto o problema do condutor no asento de atrás . 
Así que nos alonxamos destes dispositivos que proporcionan ordes e estámonos a centrar en dispositivos máis ben informativos . 
Un bo exemplo deste tipo de interfaces de usuario non-visuais é a chamada AirPix . 
Pensade nela como nun monitor para invidentes . 
É unha pequena táboa con moitos orificios dos que sae aire comprimido e dese forma pode debuxar imaxes . 
Así aínda que sexas cego , podes colocar a túa man enriba del e imaxinar como son os carrís da carreteira e os obstáculos . 
De feito , podes cambiar a frecuencia coa que sae o ar así como a temperatura . 
Así que en realidade é unha interface de usuario multidimensional . 
Aquí poden ver a cámara esquerda e dereita do vehículo e como ordenador interpreta e transmite a información a AirPix . 
Usamos un simulador para que a persoa cega poida conducir usando AirPix . 
O simulador resultou tamén moi útil para adestrar condutores cegos e probar de forma rápida distintos tipos de ideas para distintos tipos de interfaces non visuais . 
Así que , en esencia , é así como funciona . 
Hai tan só un mes , o 29 de xaneiro , exhibimos o vehículo por primeira vez ao público no famoso circuíto internacional de Daytona , coincidindo coa carreira Rolex 24 . 
Tamén nos levamos algunhas sorpresas . 
Botemos unha ollada. ( Música ) ( Vídeo ) Locutor : Este é un día histórico [ inintelixíbel ] 
Estase a aproximar á tribuna , queridos espectadores . 
( Aclamacións ) ( Bucinazos ) Agora está ao lado da tribuna . 
Está a seguir [ inintelixíbel ] a furgoneta que vai diante . 
Aquí chega a primeira caixa . 
Veremos se Mark a evita . 
Faino. Evítaa pola dereita . 
A terceira caixa está fora , e a cuarta . 
E consegue pasar sen problemas entre as dúas . 
Está acercándose á furgoneta para adiantala . 
Ben , isto foi o máis importante desta exhibición de audacia e enxeño . 
Acércase o final do percorrido , pasa entre os barrís colocados nel . 
( Bucinazos ) ( Aplausos ) Dennis Hong : Estou tan contento por vós . 
Mark vaime levar en coche de volta ao hotel . 
Mark Riccobono : Si . 
( Aplausos ) DH : Dende que comenzamos este proxecto , temos recibido centos de cartas , correos electrónicos , chamadas de xente de todo o mundo . 
Cartas de agradecemento , pero ás veces tamén algunhas simpáticas como esta : " Agora entendo por que hai indicacións en Braille nos caixeiros para condutores. " 
( Risos ) Pero ás veces ( Risos ) Pero ás veces tamén recibimos , non as chamaría cartas de odio , pero son realmente preocupantes. " Dr. Hong , está mal da cabeza ? , quere poñer cegos ao volante ? 
Tes que ser tolo. " 
Pero este vehículo é un prototipo , e non estará nas carreteiras ate que se comprobe que é igual ou máis seguro que calquera vehículo actual . 
E creo sinceramente que isto pasará . 
Aínda así , o pensa a sociedade ? Está preparada para aceptar unha idea tan radical ? 
Como o tratarán as aseguradoras ? 
Que pasarán cos carnés de conducir ? 
Existen numerosos obstáculos similares , alén dos problemas técnicos , que aínda están por afrontar antes de que isto se converta en realidade . 
Por suposto , a principal meta do proxecto é desenvolver un coche para os cegos . 
Pero quizais máis importe que iso é o inmenso valor dos subprodutos tecnolóxicos que poder xurdir de este proxecto . 
Os sensores que usamos poden ser utilizados para ver na escuridade , na néboa e baixo a chuvia . 
E xunto con este novo tipo de interfaces , podemos utilizar estas tecnoloxías e aplicalas para construír coches para videntes máis seguros . 
Ou tamén electrodomésticos para invidentes no entorno educativo e nas oficinas . 
Tan son imaxinen , unha clase na que o profesor escrebe no encerado e un estudante cego pode ver o está escrito e lelo usando estas interfaces non visuais . 
Isto non ten prezo . 
Por agora , o que lles mostrei hoxe , é só o comezo . 
Moitas gracias . 
De cativo , en Montana , eu tiña dous soños . 
Desexaba ser paleontólogo , paleontólogo de dinosauros , e quería ter un dinosauro coma mascota . 
E por ese soño levo loitando toda a miña vida . 
Tiven moita sorte ao principio da miña carreira . 
Tiven a sorte de atopar cousas . 
Non era moi bo para ler cousas . 
De feito , non leo moito de nada . 
Son extremadamente disléxico e por iso me custa tanto ler . 
Pero , en lugar de ler , saio e atopo cousas . 
Logo as recollo . 
Basicamente practico para atopar cartos na rúa . 
( Risas ) E percorro os outeiros , e deste xeito descubrín algunhas cousas . 
E tiven tanta sorte como para atopar os primeiros ovos do hemisferio occidental e os primeiros bebés dinosauro nos seus niños , os primeiros embrións de dinosauro e unha acumulación masiva de ósos . 
E isto sucedeu nun momento no que a xente recén chegada comezaba a darse de conta de que os dinosauros non eran eses grandes réptiles verdes e parvos como se pensou durante anos . 
A xente comezaba a facerse unha idea de que os dinosauros eran especiais . 
Por iso , nese momento puiden arriscar algunhas hipóteses interesantes xunto aos meus colegas . 
Estabamos en condicións de afirmar que os dinosauros - coas evidencias que tiñamos - que os dinosauros facían niños e vivían en colonias coidando das súas crías , alimentando aos seus bebés , e que viaxaban en manadas xigantes . 
Por iso foi algo bastante interesante . 
Fun máis alá e descubrín máis cousas , como que os dinosauros eran en verdade moi sociais . 
Atopamos moitas probas de que os dinosauros cambiaban dende a etapa xuvenil ata a etapa adulta . 
Que o seu aspecto fora diferente ... algo presente en todos os animais sociais . 
Nos grupos sociais de animais os mozos sempre teñen un aspecto diferente ca os adultos . 
Os adultos poden recoñecer aos mozos ; e os mozos poden recoñecer aos adultos . 
Isto dános unha mellor idea do aspecto dos dinosauros . 
E eles non só perseguían Jeeps por aí . 
( Risas ) Pero é este aspecto social o que supoño que suscitou o interese de Michael Crichton . 
No seu libro falou dos animais sociais . 
Logo , Steven Spielberg , claro , retrata estes dinosauros como criaturas moi sociais . 
O tema de esta historia é " Crear un dinosauro ... " e deste xeito chegamos á parte de " Parque Xurásico " . 
Michael Crichton en realidade foi un dos primeiros en falar de resucitar dinosauros . 
Todos coñecen a historia , ¿ non sí ? 
Quero dicir , supoño que todos os presentes viron " Parque Xurásico " . 
Se un quere facer un dinosauro , sae fóra , atopa un anaco de zume de árbore petrificado - tamén coñecido coma ámbar - que conteña algúns insectos que chupen sangue dentro , bos exemplares , e colle o insecto e fura nel e saca un pouco de ADN , porque obviamente , todos os insectos que chupaban sangue daquela chupaban ADN de dinosauro . 
Un leva o ADN ao laboratorio e clónao . 
E supoño que quizais o inxecta nun ovo de avestruz , ou algo parecido , e logo espera , e ... quén o ía a dicir ! Sae un pequeno bebé dinosauro . 
E todos contentos . 
( Risas ) Contentos unha e outra vez . 
Siguen facéndoo ; siguen creando estas cousas 
E deste xeito ... 
os dinosauros , seres sociais , deixan de lado a súa sociabilidade , xúntanse , e conspiran . 
Claro , iso é o que acontece na película de Steven Spielberg. Dinosauros que conspiran e perseguen xente . 
Supoño que todos saben que si un tivera unha peza de ámbar cun insecto dentro e fura nela , e lle saca algo ao insecto , clónao , e repite unha e outra vez , consigue unha sala chea de mosquitos . 
( Risas ) ( Aplausos ) E probablemente unha chea de árbores tamén . 
Pero se un quere ADN de dinosauro , eu digo : vaian ata os dinosauros . 
E iso é o que fixemos . 
En 1993 , cando a película foi estreada , nós conseguimos unha bolsa da National Science Foundation para tratar de extraer ADN dun dinosauro. Eliximos o dinosauro da esquerda , un Tiranosauro Rex , o cal era un exemplar moi bo . 
E unha das miñas ex-estudantes de doctorado , a Dra. Mary Schweitzer , tiña a formación para facer este tipo de cousas . 
Analizou un óso deste T-Rex , un dos ósos da coxa , e realmente atopou unhas estruturas moi interesantes alí . 
Atoparon estes obxectos vermellos de aparencia circular , que ante os ollos de todo o mundo semellaban glóbulos vermellos . 
E están dentro do que parecen ser canles sanguíneas que van a través do óso . 
Entonces ela pensou , veña , qué diantres . 
E tomou unha mostra do material . 
Non era ADN ; non atopou ADN . 
Pero sí atopou hemo , que é a base biolóxica da hemoglobina . 
Isto foi algo xenial . 
Foi interesante . 
Foi como ... Aquí temos hemo de 65 millóns de anos de idade . 
Ben , tratamos unha e outra vez pero non puidemos extraer nada máis . 
Pasaron uns anos e comezamos o Proxecto Hell Creek . 
O Proxecto Hell Creek era esta empresa de gran envergadura para acadar tantos dinosauros como fora posible , coa esperanza de atopar algúns que contivesen máis material . 
Ao este de Montana hai moito espacio , gran cantidade de terras baldías , e non moita xente. Así que alí poden atoparse moitas cousas . 
E si , atopamos moitas cousas . 
Atopamos moitos Tiranosauros , pero demos cun en especial ao que chamamos B-Rex . 
Atopamos o B-Rex baixo case 800 metros cúbicos de rocha . 
Non era un T-rex moi completo , nin moi grande , pero era un B-Rex moi especial . 
E cos meus colegas , cortámolo e puidemos determinar , ao observar as súas liñas de crecemento freado , nalgunhas liñas del , que o B-Rex morrera aos 16 anos . 
Non sabemos canto vivían os dinosauros porque aínda non dimos atopado ao máis lonxevo . 
Pero este morreu aos 16 anos . 
Démoslle as mostras a Mary Schweitzer , e ela puido determinar que o B-Rex era femia en base ao tecido medular atopado no interior do óso . 
O tecido medular é a acumulación de calcio , é o almacenamento de calcio , básicamente , para cando un animal está preñado , para cando unha ave está preñada . 
Este é o rasgo que une aves e dinosauros . 
Pero Mary foi máis alá . 
Tomou o óso e botouno en ácido . 
Todos sabemos que os ósos están fosilizados e , polo tanto , se un o bota en ácido , non debería quedar nada . 
Pero quedou algo . 
Quedaron vasos sanguíneos . 
Había vasos sanguíneos flexibles , dinstinguibles . 
Este foi o primeiro tecido brando dun dinosauro . 
Foi algo extraordinario . 
Pero ela tamén atopou osteocitos , que son as células que deixan os ósos . 
Por moito que o tentamos , non pudimos atopar ADN pero ela si atopou evidencia de proteínas . 
Pero entón pensamos ... ben , pensamos que quizais o material estaba a descompoñerse unha vez era desenterrado . 
Pensamos que quizais estaba deteriorándose moi rápido . 
Por iso construimos un laboratorio no remolque dun camión articulado de 18 rodas , e levamos o laboratorio ao campo de traballo para acadar mellores mostras . 
E lográmolo. Conseguimos un material mellor . 
O aspecto das células mellorou . 
Os vasos sanguíneos víanse mellor . 
Atopamos coláxeno . 
Quero dicir , foi algo marabilloso . 
Pero non é ADN de dinosauro . 
Así que descubrimos que o ADN de dinosauro , e o ADN de todo , descomponse moi rápido . 
Nós , simplemente , non somos capaces de facer o que eles fixeron en " Parque Xurásico " . 
Non vamos poder crear un dinosauro a partires dun dinosauro . 
Pero as aves son dinosauros . 
As aves son dinosauros vivintes . 
De feito , as clasificamos coma os dinosauros . 
Agora as chamamos dinosauros non aviares e dinosauros aviares . 
Os dinosauros non aviares son os grandes e torpes que se extinguiron . 
Os dinosauros aviares son as nosas aves modernas . 
Así , non temos que facer un dinosauro ; porque xa os temos . 
( Risas ) Xa sei , vostedes sodes tan malos coma os cativos de sexto curso . 
( Risas ) Eles cando ven isto dicen : " Non " . 
( Risas ) " Podes chamalo dinosauro pero mira para o velociraptor : o velociraptor mola " . 
( Risas ) " O polo non " . 
( Risas ) Así que este é o noso problema , como podedes imaxinar . 
O polo é un dinosauro . 
Quero dicir , en realidade o é . 
Non poden discutir iso , porque nós somos os clasificadores e nós o clasificamos asi . 
( Risas ) ( Aplausos ) Pero os cativos de sexto curso esíxeno . 
" Melloren o polo " . 
( Risas ) Por iso estou aquí para contarlles iso , cómo imos mellorar o polo . 
Hai varias maneiras de mellorar o polo . 
Porque a evolución funciona e temos ferramentas evolutivas . 
Chamarémoslles ferramentas de modificación biolóxica . 
Hai selección natural . 
Sabemos que a selección funciona . 
Comezamos cunha criatura semellante ao lobo e rematamos cun maltés . 
Quero dicir ... isto definitivamente é modificación xenética . 
Ou calquera dos outros tipos de cadeliños chistosos . 
Tamén temos a transxénese . 
A transxénese tamén é xenial . 
Trata de sacarlle un xene a un animal e poñerllo a outro . 
Así é como se fai un GloFish . 
Sácase un xene fluorescente dun coral ou dunha augamar e colócase nun peixe cebra , e xa está , xa resplandece . 
Isto é bastante xenial . 
Obviamente , gañan moito diñeiro con eles . 
Agora andan a facer coellos fluorescentes e todo tipo de cousas fluorescentes . 
Supoño que poderiamos facer un polo fluorescente . 
( Risas ) Pero creo que iso tampouco contentaría aos nenos de sexto curso . 
Pero hai outra cousa . 
Está o que chamamos activación de atavismo 
A activación de atavismo básicamten é ... un atavismo é un rasgo ancestral . 
Terán escoitado que ocasionalmente tanto cativos como cativas nacen con rabo , e iso débese a que é un rasgo ancestral . 
Poden ocurrir moitos atavismos . 
Ás veces as serpes nacen con patas . 
Este é un exemplo . 
Este é un polo con dentes . 
Un compañeiro chamado Matthew Harris da Universidade de Wisconsin , en Madison , descubriu unha maneira de estimular o xene dos dentes , e foi capaz activar o xene dos dentes e producir polos con dentes . 
Este é un bo rasgo . 
Podemos recuperalo . 
Sabemos cómo usalo . 
Podemos facer un polo con dentes . 
Isto acércase máis o obxectivo . 
É mellor que un polo fluorescente . 
( Risas ) Un amigo meu , un colega , o Dr. Hans Larsson da Universidade McGill está a estudiar os atavismos . 
O seu análise consiste en mirar a xénese do embrión das aves e en realidade mira como se desenvolven , e está interesado en determinar cómo foi que as aves perderon a súa cola . 
Tamén lle interesa a transformación do brazo , da man , nunha á . 
Tamén está a estudar eses xenes . 
E eu dixen : " Ben , se podes atopalos , podo revertilos e facer o que necesito para os cativos de sexto curso " . 
Él estivo de acordo . 
Andamos niso . 
Se un mira as mans dos dinosauros , un velociraptor ten esa man xenial coas súas poutas . 
O Archaeopteryx , unha ave , unha ave primitiva , aínda ten esa man moi primitiva . 
Pero coma poden ver , a pomba , ou o polo ou calqueira outra ave , teñen unha man un pouco rara , porque a man é unha á . 
Pero o xenial é que se un mira o embrión durante a súa xestación a man parécese , en realidade , bastante á man do Archaeopteryx . 
Ten os tres dedos , as tres xemas . 
Pero hay un xene que ao activarse os une . 
E por iso estamos buscando ese xene . 
Queremos evitar que ese xene se active , evitar que fusione esas mans , para acadar un polo cunha man de tres dedos , coma o Archaeopteryx . 
E o mesmo pasa coas colas . 
As aves teñen básicamente colas rudimentarias . 
E sabemos que no embrión , durante a xestación do animal , este ten unha cola relativamente longa . 
Pero aparece un xene que reabsorbe a cola , elimínaa . 
Ese é outro xene que andamos a procurar . 
Queremos deter a reabsorción da cola . 
En realidade , o que estamos intentando é tomar un polo , modificalo , e facer o " polosaurus " . 
( Risas ) Isto é un polo cun aspecto mellor . 
Pero é algo moi elemental 
Iso é o que estamos a facer . 
E a xente sempre di : Por qué o fan ? 
Por qué facer isto ? 
De qué serve ? 
Ben , ésa é unha boa pregunta . 
Creo que é unha gran forma de ensinar aos nenos bioloxía evolutiva , bioloxía do desenvolvemento e todo tipo de cousas . 
Francamente , penso que se o Coronel Sanders [ de Kentucky Fried Chicken , NT ] tivese coidado coa forma de dicilo , podería publicitar unha peza extra . 
( Risas ) Como sexa ... cando o noso dino-polo rompa a casca será , obviamente , o rapaz da foto , ou o que vostedes chamarían o pito/rapaza da foto [ " poster chick " no orixinal , NT ] . Para tecnoloxía , entretemento e deseño [ TED , NT ] . 
Hai uns anos sentín que estaba atascado , así que decidín seguir as pegadas do gran filósofo estadounidense , Morgan Spurlock , e probar algo novo durante 30 días . 
A idea é ben sinxela . 
Pensade en algo que sempre quixestes engadir á vosa vida e probádeo durante os próximos 30 días . 
Resulta que 30 días é o tempo exacto que precisades para engadir ou eliminar un hábito , como pode ser ver as noticias , da vosa vida . 
Hai algunhas cousas que aprendín con estes desafíos de 30 días . 
A primeira foi que os meses xa non pasaban voando , esquecidos , se non que o tempo era moito máis memorable . 
Isto pertence ao meu desafío de sacar unha foto todos os días durante un mes . 
E recordo exactamente onde estaba e que estaba a facer ese día . 
Tamén me decatei de que , ao iniciar máis desafíos e cada vez máis duros , a miña confianza en min mesmo medraba . 
Pasei de ser alguén que está sempre pegado á computadora á clase de persoa que vai ao traballo en bici 
por diversión . 
O ano pasado incluso escalei o Monte Kilimanjaro , a montaña máis alta de África . 
Nunca tería sido tan aventureiro antes de comezar os meus desafíos de 30 días . 
Tamén comprendín que se queres algo de verdade , podes facer calquera cousa durante 30 días . 
Algunha vez quixestes escribir unha novela ? Cada mes de novembro , 
decenas de milleiros de persoas intentan escribir unha novela de 50.000 palabras desde cero en 30 días . 
Resulta que todo o que tedes que facer é escribir 1.667 palabras cada día durante un mes . 
E iso foi o que fixen . 
Por certo , o segredo está en non durmir até acadar o número de palabras diarias . 
Pode que teñades falta de durmir , pero remataredes a vosa novela . 
Será o meu libro a próxima gran novela norteamericana ? 
Non. Escribino nun mes . 
É terrible . 
Pero no que me queda de vida , se chego a coñecer a John Hodgman nunha festa de TED , non teño que dicir : " Son enxeñeiro informático. " 
Non. Se quero podo dicir : " Son escritor. " 
( Risas ) Quero mencionar unha última cousa . 
Aprendín que ao facer cambios pequenos e sostibles , cousas que podo seguir facendo , é máis probable que as manteña para sempre . 
Os desafíos grandes e tolos non son malos . 
De feito , son ben divertidos . 
Pero é menos probable que os manteñades . 
Cando deixei de tomar azucre durante 30 días , o día 31 foi así . 
( Risas ) Teño unha pregunta para vós : A qué esperades ? 
Podo garantirvos que os próximos 30 días van pasar , vos guste ou non , así que por que non pensades nalgo que sempre quixestes probar e lle dades unha oportunidade 
durante os próximos 30 días ? 
Estamos a perde-la capacidade de escoitar . 
Cando nos comunicamos , pasamos cerca dun 60% do tempo escoitando , pero non somos moi bos facéndoo . 
Só retemos un 25% do que escoitamos . 
Vós non , non nesta charla , pero en xeral isto é así . 
Definamos " escoitar " como obter significado dun son . 
É un proceso mental e un proceso de extracción . 
Usamos técnicas moi interesantes para facelo. Unha delas é recoñece-los patróns . 
( Ruído de xente ) Así , nunha festa como esta , 
se digo " David , Sara , atendede " , algúns de vós prestariades atención . 
Recoñecémo-los patróns para diferencia-lo ruído dun sinal e especialmente o noso nome . 
Outra técnica que usamos é a diferenciación . 
Se eu deixase este son continuo durante máis de dous minutos , deixariades de oílo , literalmente. Escoitámo-las diferencias , 
descartámo-los sons que non cambian . 
Tamén hai unha gran gama de filtros . 
Estes filtros fan que de tódolos sons nos concentremos naquilo no que prestamos atención . 
A maior parte da xente é completamente inconsciente destes filtros . 
Pero son os que dalgunha forma crean a nosa realidade , porque nos din a que estamos prestando atención neste momento . 
Vou poñer un exemplo disto : 
a intención é moi importante no son , cando escoitamos . 
Cando casei coa miña muller , prometinlle que a escoitaría tódolos días como se fose a primeira vez. Pois iso non o cumpro tódolos días . 
( Risas ) Pero é unha intención moi boa para unha relación . 
Pero a cousa non acaba aí. O son sitúanos no espazo e no tempo . 
Se agora pechades os ollos nesta sala , decatarédesvos do seu tamaño pola reverberación e por como rebota o son nas superficies. Tamén vos decataredes da cantidade de xente que vos rodea polos pequenos ruidos que percibides . 
O son tamén nos sitúa no tempo , porque no son sempre hai tempo incluído . 
De feito , eu diría que a escoita é a principal forma pola que experimentamos o paso do tempo do pasado ao futuro . 
" O son é o momento e o significado " , unha gran cita. Ao principio dixen que estamos a perde-la capacidade de escoitar . 
Por que dixen iso ? 
Pois ben , hai moitas razóns para dicilo . 
En primeiro lugar , inventamos formas de rexistrar : primeiro a escritura , despois a gravación de audio e agora tamén de vídeo . 
A gratificación de escoitar con coidado e precisión desapareceu , simplemente . 
En segundo lugar , agora o mundo é tan ruidoso , ( Ruído ) con esta cacofonía continua visual e auditiva , que resulta difícil escoitar ; escoitar cánsanos . 
Moitas persoas refúxianse nos auriculares , pero estes fan que grandes espazos públicos como este , paisaxes sonoras compartidas , se convertan en millóns de pequenas burbullas sonoras persoais . 
Nesta situación , ninguén escoita os demais . 
Estámonos volvendo impacientes. Xa non queremos oratoria , 
senón frases lapidarias . 
E a arte da conversación está sendo substituída - perigosamente , creo - pola proxección persoal . 
Non sei canto se escoita nesta conversación , que por desgracia é moi frecuente , especialmente no Reino Unido . 
Estámonos volvendo insensibles . 
Os nosos medios de comunicación teñen que berrarnos con estes titulares para capta-la nosa atención . 
Iso quere dicir que nos é máis difícil prestar atención ao tranquilo , ao sutil , ao sinxelo . 
A nosa pérdida da capacidade de escoitar é un problema grave . 
Non é un problema trivial. Porque escoitando temos acceso á comprensión . 
A escoita consciente sempre produce unha comprensión. E se non se escoita conscientemente poden acontecer estas cousas . 
Un mundo onde non nos escoitamos nunca os uns aos outros da moito medo . 
Por iso eu quixera compartir con vós cinco exercicios fáciles , técnicas que podedes empregar para escoitar de forma máis consciente. Gustaríavos ? 
( Público : si ) . 
Ben. O primeiro é o silencio . 
Tres minutos de silencio ao día é un exercicio estupendo para reaxustar e recalibrar o oído e así poder ouvir outra vez o sutil. Se non se consegue un silencio absoluto , 
cómpre buscar a tranquilidade , iso tamén vale . 
Ao segundo chámolle o batedor . 
( Ruído ) Mesmo nun ambiente ruidoso coma este - todos nós pasamos moito tempo en sitios así - escoiten na cafetería cantas canles de son podemos percibir ? 
Cantas canles individuais estou a escoitar nesta mistura ? 
Isto pódese facer tamén nun sitio fermoso , como un lago . 
Cantos paxariños estou a escoitar ? 
Onde están ? De onde veñen eses murmurios ? 
É un exercicio moi bon para mellorar a calidade da escoita . 
Ao terceiro chámolle saborear , e é un exercicio precioso . 
Trátase de apreciar os sons cotiáns . 
Por exemplo , esta é a miña secadora . 
( Secadora ) É un valse. Un , dous , tres. Un , dous , tres. Un , dous , tres . 
Encántame . 
Ou probade con este . 
( Muíño de café ) Guau ! 
Vemos que os sons cotiáns poden ser moi interesantes se pomos atención. A isto chámolle o coro oculto . 
Está sempre ao noso redor . 
O seguinte exercicio seguramente sexa o máis importante de todos , se se quedan con só unha cousa destas . 
Son as posicións para escoitar. É a idea de que se pode cambiar a posición segundo o que sexa máis apropiado para o que se está a escoitar. Así se xoga cos filtros . 
Se vos lembrades , falei deses filtros ao principio . 
Trátase de xogar con eles como se fosen pancas , 
para tomarmos consciencia deles e movernos a diferentes sitios . 
Estas son algunhas destas posicións para escoitar , ou escalas das posicións , que podedes usar . 
Existen moitas . 
Un pódeo pasar ben con isto , é moi divertido . 
Para rematar , un acrónimo . 
Podedelo usar ao escoitar , na comunicación . 
Se algún de vós ten algún destes roles - seguramente é o caso de todos os que están a ouvir esta charla - o acrónimo é RASA , que en sánscrito quere dicir xuízo ou esencia . 
En inglés , as iniciais de RASA representan Recibir , ou sexa prestar atención á persoa ; Apreciar , con pequenos sons como oh , ahá ; Resumir , a palabra " entón " é moi importante na comunicación ; e Preguntar , facer preguntas ao final . 
O son é a miña paixón , é a minha vida . 
Escribín todo un libro sobre el , eu vivo para escoitar . 
Á maior parte das persoas isto cústalles un mundo . 
Pero creo que todo ser humano necesita escoitar conscientemente para vivir con plenitude , conectado espacial e temporalmente co mundo físico que nos rodea , conectado no entendemento cos outros , sen mencionar a conexión espiritual , porque tódolos camiños espirituais que coñezo inclúen a escoita e a contemplación nos seus principios . 
Por iso temos que ensinar a escoitar nas escolas como unha competencia . 
Por que non se ensina ? É unha tontería . 
E se podemos ensinar a escoitar nas escolas podemos retirar a escoita dese efecto dominó que remata nese mundo perigoso do que falei antes para levala a un lugar onde todos escoitan sempre conscientemente , ou polo menos todos son capaces de facelo . 
Non sei como se pode facer iso , pero isto é TED , e creo que a comunidade de TED é capaz de todo . 
Por iso invítovos a conectarvos conmigo , cos demais , emprender esta misión e ensinar a escoitar nas escolas 
e nunha xeración transformar este mundo nun mundo de escoita consciente , un mundo de conexións , un mundo de entendemento , un mundo de paz . 
Gracias por escoitarme hoxe . 
Cada un de nós posúe o trazo máis poderoso , perigoso e subversivo deseñado pola selección natural . 
É un peza de tecnoloxía audio-neuronal para conectármonos coas mentes doutras persoas . 
Estou a falar da súa linguaxe , por suposto , porque permite implantar un pensamento desde as súas mentes directamente na doutra persoa , e eles poden facer o mesmo a vostedes , sen ninguén ter que practicar a cirurxía . 
Pola contra , cando vostedes falan , empregan unha forma de telemetría non tan diferente do mando a distancia da súa televisión . 
Simplemente , mentres ese trebello funciona en base a impulsos de luz infravermella , a súa linguaxe funciona en base a impulsos , impulsos individualizados , de son . 
E así como usan o mando a distancia para alterar a configuración interna do seu televisor para a súa completa satisfacción , vostedes usan a súa linguaxe para alterar a configuración interna do cerebro doutra persoa para satisfacer os nosos intereses . 
As linguaxes son xenes que falan , para conseguir aquilo que desexan . 
Imaxinen o senso de abraiarse que un meniño ten cando por primeira vez descobre que ao emitir un son , pode conseguir que obxectos se movan na habitación como por arte de maxia , e quizais incluso dentro da súa boca . 
O poder subversivo da linguaxe ten sido recoñecido ao longo da Historia na censura , en libros que non podiamos ler , frases que non podiamos usar e palabras que non podiamos dicir . 
De feito , a historia bíblica da Torre de Babel é unha fábula e un aviso sobre o poder da linguaxe . 
Segundo nos conta a lenda , os primeiros humanos pensaron que se usaban a linguaxe para traballaren xuntos , poderían construír unha torre que os levaría até o ceo . 
Deus , encabuxado ante este intento de usurpar o seu poder , destruíu a torre , e daquela para asegurarse de que nunca sería reconstruída , dividiu a xente dándolles distintas linguaxes -- e confundilos así dándolles diferentes linguas . 
E isto non leva a unha ironía marabillosa : as linguas existen para evitar que nos comuniquemos 
Incluso hoxe , sabemos que hai palabras que non podemos usar , frases que non podemos dicir , porque se o facemos , poderiamos ser acosados , arrestados , ou incluso asasinados . 
E todo isto a causa dun sopro de ar que sae das nosas bocas . 
Toda esta lea sobre un dos nosos trazos din que paga a pena dar explicacións . 
E iso é o como e o por que esta importante trazo evoluíu , e por que evolúe só na nosa especie ? 
É un pouco sorprendente que para ter unha resposta a esta pregunta , temos que estudar o uso de ferramentas nos chimancés . 
Estes chimpacés están usando ferramentas , e tomamos iso como un signo de intelixencia . 
Mais se eles fosen en verdade intelixentes , porque usan un garabullo para extraer térmites do chan e non unha pa ? 
E se fosen en verdade intelixentes , por que escachan as noces cun croio ? 
Por que non van a unha tenda e mercan unha bolsa de noces que previamente alguén llelas escachou ? 
Por que non ? Iso é o que nós facemos . 
A razón pola que os chimpacés non o fan é porque carecen do que os psicólogos e antropólogos chaman aprendizaxe social . 
Seica carecen da capacidade de aprenderen dos outros copiando ou imitando ou simplemente observando . 
En consecuencia , non poden mellorar grazas ás ideas dos demais ou aprenderen dos erros dos outros -- beneficiárense da sabedoría dos demais . 
Non fan máis que repetir o mesmo unha e outra vez . 
De feito , poderíamos ausentarnos durante un millón de anos e regresarmos e estes chimpancés estarían facendo o mesmo co mesmo garabullo para as térmites e o mesmo croio para escacharen as noces . 
Isto pode soar arrogante , ou incluso petulante . 
Como sabemos todo isto ? 
porque isto é exactamento o que os nosos devanceiros , o Homo erectus , fixeron . 
Estes monos ergueitos evolucionaron na sabana africana hai aproximadamente dous millóns de anos , fixeron estas impresionantes machadas que se adaptan marabillosamente nas nosas mans . 
Mais se estudamos os restos fósiles , vemos que fixeron a mesma machada unha e outra vez durante un millón de anos . 
Podemos comprobalo a través dos restos fósiles . 
Se estimamos durante cantos anos viviu o Home erectus , cal foi o tempo da súa xeración , pois unhas 40.000 xeracións de pais a crianzas , mais outros individuos observando , durante o que esta machada non foi alterou . 
Nin siquera está claro se os nosos parentes xeneticamente próximos , os neardentais , tiveran aprendizaxe social . 
Sen dúbida , as súas ferramentas eran máis complexas ca as dos Homo erectus , mais non se aprecian moitos cambios durante os 300.000 anos ou así que a especie dos Neandertais , viviron en Eurasia . 
Daquela , o que isto nos di é que , ao contrario do vello adaxio , " o que o mono ve , o mono fai " , a sorpresa está en que todos os demais animais non poden facer o mesmo -- candomenos non moito . 
E incluso esta foto podemos sospeitar que foi manipulada -- algún asuntiño do circo Barnum & amp ; amp ; Bailey . 
Mais en comparación , nosoutros podemos aprender . 
Podemos aprender observando os outros e copiando ou remedando o que poden facer . 
Podemos daquela escoller , entre un abano de opcións , a mellor . 
Podemos beneficiarnos das ideas dos outros . 
Podemos construír a nosa propia sabedoría . 
E como resultado , acumulamos as nosas ideas , e a nosa tecnoloxía progresa . 
E esta adaptación cultural acumulativa , así é como o chaman os antropólogos esta acumulación de ideas , é reponsabel de todo o que nos rodea na nosa axetreada vida cotiá 
O mundo cambiou enormemente con aquel que recoñeceriamos incluso hai 1000 ou 2000 anos . 
E todo isto debémosllo á adaptacion cultural acumulativa . 
As cadeiras sobre as que están sentados , as luces neste auditorio o meu micrófono , os iPads e iPods que portades -- todos son resultado da adaptación cultural acumulativa . 
Agora para moitos comentaristas , a adaptación cultural acumulativa , ou aprendizaxe social , está xa o traballo feito , fin da historia . 
A nosa especie pode facer cousas , daquela prosperamos nun xeito que outras especies non poden . 
De feito , incluso podemos facer a " materia da vida " -- como xa dixen , todo o que nos rodea . 
Pero en realidade , resulta que hai arredor de 200.000 anos cando apareceu a nosa especie e adquiriu a aprendizaxe social , así foi realmente o principio da nosa historia , non o final da nosa historia . 
Porque a nosa adquisición da aprendizaxe social crearía un dilema social e evolutivo , a súa resolución , é xusto dicilo , determinaría non só o curso futuro da nosa psicoloxía , senón o curso futuro do mundo enteiro . 
E máis importante que todo isto , diríanos por que temos linguaxe . 
e a razón que este dilema provoca é que a aprendizaxe social é un roubo visual . 
Se eu podo aprender observándote , podo roubar as túas mellores ideas , e podo beneficiarme dos teus esforzos , sen ter que poñer a tempo e enerxía que ti puxeches para desenvolvelas . 
Se podo observar que isca usas para pescar , ou podo observar como fas lascas coa túa machada para perfeccionala , ou se secretamente te sigo até o teu roteiro de cogomelos podo beneficiarme do teu coñecemento , sabedoría e habilidades e incluso pescar ese peixe antes ca ti . 
A aprendizaxe social en realidade é un roubo visual . 
E en calquera especie que a adquirise , sería moi oportuno ocultar as túas mellores ideas , para que ninguén poida roubarchas . 
Hai arredor de 200.000 anos , a nosa especie afrontou esta crise . 
E tivemos só dúas opcións para lidar cos conflitos que o roubo visual podería causarnos . 
Unha desas opcións foi que tiñamos que vivir en pequenos grupos familiares . 
Porque así os beneficios das nosas ideas e coñecemento só sería transmitido aos nosos parentes . 
Se escollésemos esta opción , hai aproximadamente uns 200,000 anos , probabelmente estariamos vivindo como os Neandertais cando por primeira vez entramos en Europa hai 40.000 anos . 
Porque en grupos pequenos hai menos ideas , hai menos innovacións . 
E os grupos pequenos son máis propensos a accidentes e mala sorte . 
Daquela se escollésemos ese camiño , a nosa liña evolutiva nos levaría ao bosque -- e sen dúbida sería moi curta . 
A outra opción a escoller foi desenvolvermos uns sistemas de comunicación que nos permitiría compartir ideas e cooperar con outros . 
Escollermos esta opcións significaría que unha inxente bolsa de coñecemento e sabedoría acumulada estaría ao dispor de calquera individuo en comparación co que xurdiría desde dentro dunha pequena familia ou un individuo en particular . 
Pois ben , escollimos esta segunda opción , e o resultado é a linguaxe . 
A linguaxe desenvolveuse para solucionar a crise do roubo visual . 
A linguaxe é unha peza de tecnoloxía social para mellorar os beneficios da cooperación -- para acadar acordos , para pechar negocios e para coordinar as nosas actividades . 
Podedes ver que , nunha sociedade en desenvolvemento que estaba empezando a adquirir a linguxe , non ter linguaxe sería como un paxaro sen as . 
Como as as que abren esta esfera de ar para que os paxaros o utilicen , a linguaxe abre a esfera da comunicación para que os humanos a utilicen . 
E tomamos isto como algo xa dado , porque somos unha especie que se sente como na casa coa linguxe mais teñen vostedes que decatarse de que incluso os máis cativos actos de intercambio en que intervimos son completamente dependentes da linguaxe . 
E para vermos o por que , consideren estes dous escenarios desde os inicios da nosa evolución . 
Imaxinen que son vostedes moi bos facendo puntas de frecha , mais son incapaces de facer o corpo de madeira coas prumas incluídas . 
Coñecen dúas persoas moi boas facendo a frecha de madeira , mais son negados ao faceren as puntas . 
O que hai que facer é -- unha desas persoas non ten adquirida aínda a linguaxe . 
E poñamos que a outra é boa coas habilidades lingüísticas . 
Así que o que facemos un día é coller un feixe de puntas de frecha , e camiñarmos até aquel que non sabe falar moi ben , e poñemos as puntas diante del , desexando que se figure que queremos trocar as puntas de frecha polos corpos de madeira das frechas . 
Mais el olla para o feixe de puntas , pensa que son un agasallo , recólleas , sorrí e marcha . 
Agora vostedes perseguen a este fulano , xesticulando . 
Hai unha disputa e vostede é ferido cunha das súas puntas de frecha . 
Moi ben , rebobinemos a escena , e agora dirímonos a persoa capaz de falar . 
Pousamos as puntas e dicimos , " Gustaríame trocar estas puntas polo corpo de madeira rematados . 
Imos ao 50%. " O outro di , " De acordo . 
Paréceme ben. Fagámolo. " 
E o choio está feito . 
Unha vez que temos a linguaxe , podemos compartir as nosas ideas e cooperar para ter a prosperidade que non podiamos ter antes de saber falar . 
Isto explica por que a nosa especie ten prosperado ao longo do mundo mentres o resto dos animais están detrás dos barrotes dun zoo , esmorecendo . 
É a razón de que construamos lanzadeiras espaciais e catedrais mentres o resto do mundo fica chantado no chan para extraer térmites . 
De acordo , se esta visión da linguaxe e o seu valor para resolver a crise do roubo visual é certa , calquera especie que a adquira debería amosar unha explosión de creatividade e prosperidade . 
E isto é exactamente o que proba o estudo arqueolóxico . 
Se observan os nosos devanceiros , os Neandertais e os Homo erectus , os nosos devanceiros máis próximos , Eles ficaron confinados a pequenas rexións do mundo . 
Mais cando a nosa especie aparece hai uns 200.000 anos , algo máis tarde de que rapidamente abandonásemos África e nos espallásemos polo mundo enteiro , ocupando case todos os hábitats do mundo . 
Agora en calquera lugar en que outras especies estivesen confinadas en lugares para os que os seus xenes estives adaptados , coa aprendizaxe social e a linguaxe , poderiamos transformar o noso entorno para satisfacer as nosas necesidades . 
E así prosperamos dun xeito único entre os animais . 
A linguaxe é realmente o trazo máis potente de toda a Evolución. . 
É o trazo máis valioso que temos para convertir novos territorios e recursos en máis xente e os seus xenes desde que a Evolución está operativa . 
A linguaxe é realmente a voz dos nosos xenes . 
Agora unha vez evolucionada a linguaxe , daquela , fixemos algo peculiar , incluso raro . 
Durante o noso espallamente polo mundo , desenvolvemos milleiros de diferentes linguas . 
Seica hai entre sete e 8000 linguas diferentes faladas na Terra . 
Vostedes dirán , pois ben , isto é algo natural . 
Ao tempo que nós diverxemos , as nosas linguas naturalmente tamén diverxirán . 
Máis o realmente complicado e irónico é que a densidade máis grande de diferentes linguas na Terra atópase onde a xente está máis xunta . 
Se imos á illa de Papua Nova Guinea , Podemos atopar entre 800 e 1000 linguas distintas , linguas humanas diferentes , faladas só nesa illa . 
Hai lugares nesa illa onde podemos descubrir unha nova lingua cada 3 ou 4,5 Km . 
Claro , por incríbel que pareza , coñecín unha vez a un Papuano e pregunteille se isto podía ser certo . 
Díxome , " Non oh . 
Están moito máis preto ca iso. " 
E é verdade ; hai lugares na illa onde podemos topar cunha nova lingua sen saír dun 1,5 km . 
E isto tamén sucede nalgunhas remotas illas oceánicas . 
Daquela parece que usamos a nosa linguaxe , non só para cooperar , senón para trazar aneis arredor dos nosos grupos coorporativos e para establecer identidades , e se cadra para protexer o noso coñecemento , sabedoría e habilidades da curiosidade dos estraños . 
Sabemos todo isto porque cando estudamos diferentes grupos de linguas e asociámolas coas súas culturas , vemos que linguas diferentes frean a transmisión de ideas entre os grupos . 
Frean a transmisión de tecnoloxías . 
E incluso frean a transmisión de xenes . 
Non podo falar por vostedes , mais parece ser o caso de que non temos sexo con xente coa que non podemos falar . 
( Risas ) Debemos telo en conta , pois , en contra da evidencia que ouvimos sobre que puidemos ter algunhas desagradábeis alianzas xenéticas cos Neardentais e os homínidos de Denisova . 
( Risos ) Ben , esta tendencia que temos , esta aparente tendencia natural que temos , cara ao illamento , cara mirar para nosoutros , esnáfrase contra o noso mundo moderno . 
Esta salientábel imaxe non é un mapa do mundo . 
De feito , é o mapa de ligazóns de amizade en Facebook . 
E cando localizamos esas ligazóns de amizade na súa latitude e lonxitude , vese con exactitude o mapa do mundo . 
O noso mundo moderno é comunicación consigo mesmo e entre todos mais do que o fixo en calquera momento do seu pasado . 
E esa comunicación , esa conectividade arredor do mundo , esa globalización agora ten unha pexa . 
Porque esas diferentes linguas impoñen unha barreira , como acabamos de ver , para transferir bens e ideas e tecnoloxías e sabedoría . 
E impoñen unha barreira á cooperación . 
E en ningures o vemos tan claro como na Unión Europea , cuxos 27 membros falan 23 linguas oficiais . 
A Unión Europea agora gasta uns 1000 millóns de euros ao ano para a tradución entre as súas 23 linguas oficiais . 
Iso supón arredor de 1.450 millóns de dólares só en gasto de tradución . 
Pensen no absurdo da situación . 
Se 27 individuos de cada un dos 27 estados membros sentan arredor dunha mesa a falar nas súas 23 linguas , unha matemática moi simpre nos dirá que necesitan vostedes un exército de 253 tradutores para cubrir todas as posibilidades de emparellamento . 
A Unión Europea emprega unha plantilla permanente de aproximadamente 2500 tradutores 
E só en 2007 -- e estou seguro de que hai cifras máis actualizadas -- arredor de 1,3 millóns de páxinas foron traducidas en concreto ao inglés . 
Se unha lingua realmente é a solución á crise do roubo visual , se a lingua é realmente o medio para a nosa cooperación , a tecnoloxía que a nosa especie creou para incentivar a libre transferencia e troca de ideas , no mundo moderno , debemos afrontar unha pregunta . 
A pregunta é se neste moderno , globalizado mundo podemos asumir ter todas estas linguas diferentes . 
A natureza non coñece outra situación en que trazos funcionalmente equivalentes coexistan . 
Un deles sempre provoca a extinción do outro . 
Vémolo na inexorábel marcha cara a estandarización . 
Hai montes e moreas de xeitos para medir as cousas -- pesando e medindo a súa lonxitude -- máis o vencedor é o sistema métrico . 
Hai moitas maneiras de medir o tempo , máis o estrañísimo sistema de base 60 que mide as horas , minutos e segundos é case universal en todo o mundo . 
Hai moitos , moitos xeitos de imprimir CDs ou DVDs , mais todos estas xa estandarizados . 
Probablemente podemos pensar en moitos , moitos máis na nosa vida cotiá . 
O noso moderno mundo agora colócanos antre un dilema . 
O dilema é o mesmo que este chinés ten que afrontar , a súa é a lingua máis falada en todo o mundo máis que calquera outra , mais el está sentado ante o seu encerado , convertindo frases chinesas en inglesas . 
O que isto fai é que nos ofrece a posibilidade de que nun mundo en que queremos incentivar a cooperación e o intercambio , e nun mundo que é máis dependente agora ca nunca na cooperación para manter e mellorar os nosos niveis de prosperidade , as súas accións suxírennos que podería ser inevitábel que teñamos a asumir a idea de que o noso destino é ser un único mundo cunha única lingua . 
( Aplausos ) Matt Ridley : Mark , unha pregunta . 
Svante descubriu que o xene FOXP2 ao parecer asociado coa linguaxe , é compartido dalgún xeito entre os Neanderthais e nós . 
Tes algunha idea en como puidemos vencer os Neandertais se eles tamén tiñan linguaxe ? 
Mark Pagel : Esta é unha moi boa pregunta . 
Moitos estades familiarizados coa idea de que hai un xene chamado FOXP2 que parece implicado dalgún xeito no control motor asociado coa linguaxe . 
A razón porque eu non creo en que nos indique que os Neardentais tiñan linguaxe é --permítanme unha simple analoxía : Ferraris son coches que teñen motores . 
O meu coche ten un motor , mais non é un Ferrari . 
Agora a resposta simple é que os xenes por si sós non determinan un resultado final tan complicado coma a linguaxe . 
O que sabemos sobre o FOXP2 e os Neandertais é que puideron ter o control motor das súas bocas --quen sabe . 
Mais iso non nos di que necesariamente tiñan linguaxe . 
MR : Moitas grazas de verdade . 
Os seres humanos do mundo desenvolvido pasan máis do 90 por cento da súa vida en ambientes pechados , onde respiran e entran en contacto con billóns de formas de vida imposibles de ver a simple vista : os microorganismos . 
Os edificios son ecosistemas complexos que son unha fonte importante de microbios que son bos para nós , e algúns que son malos para nós . 
Qué determina os tipos e distribucións dos microbios nos interiores ? 
Os edificios están colonizados por microbios aéreos que entran a través das fiestras e a través dos sistemas de ventilación mecánica . 
Tamén entran a través dos seres humáns e outras criaturas . 
O destino dos microbios nos ambientes pechados depende de interaccións complexas cós seres humáns e co entorno por eles creado . 
E hoxe en día , os arquitectos e biólogos están traballando xuntos para explorar o deseño de edificios intelixentes que crearán edificios máis saudables para nós . 
Pasamos unha cantidade enorme de tempo en edificios que son entornos extremadamente controlados , coma este mesmo ; entornos que contan con sistemas de ventilación mecánica que inclúen filtrado , calefacción e aire acondicionado . 
Dada a cantidade de tempo que pasamos en ambientes pechados , é importante entender como afecta isto á nosa saúde . 
No Biology and Built Environment Center , levamos a cabo un estudio nun hospital onde tomamos mostras do aire e extraemos ADN de microbios do aire . 
Analizamos tres tipos diferentes de habitacións . 
Analizamos habitacións ventiladas mecánicamente , que son os puntos en azul . 
Tamén habitacións ventiladas de forma natural , donde se nos permitiu apagar os sistemas de ventilación mecánica nunha zona do edificio e abrir an fiestras que xa non se empregaban , pero que se fixeron útiles para o noso estudo . 
E tamén tomamos mostras do aire exterior . 
Se observamos o eixo X do gráfico , veredes o que normalmente queremos facer , que é manter fóra o aire exterior , e o conseguimos coa ventilación mecánica . 
Se observamos os puntos verdes , que representan o aire exterior , veremos que hai unha gran diversidade microbiana , ou variedade de tipos de microbios . 
Pero se observamos os puntos azuis , que respresentan o aire ventilado mecanicamente , non hai esa diversidade . 
Pero que sexa menos diverso non é necesariamente bo para a nosa saúde . 
Se observades o eixo Y do gráfico , veredes que , no aire ventilado mecánicamente , hay máis posibilidades de atopar patóxenos potenciais , ou xermes , que si estamos fóra . 
Para entender por que ocurreu isto , collemos a información e a puxemos nun diagrama de ordenación , que é un mapa estadístico que dalgún xeito di canta relación existe entre as comunidades microbianas nas diferentes mostras . 
Os puntos que están mais xuntos son comunidades microbianas máis semellantes que os puntos que están separados . 
O primeiro que vemos no gráfico , se observamos os puntos azuis , que representan o aire ventilado mecanicamente , é que non son un subconxunto do grupo de puntos verdes , que representa o aire exterior . 
O que atopamos é que o aire ventilado mecanicamente parecese ós seres humáns . 
Contén microbios que se asocian xeralmente coa nosa pel , e coa nosa boca , a nosa saliva . 
Isto sucede porque estamos constantemente liberando microbios . 
Así que agora mesmo todos vós estades a compartir microbios uns cos outros . 
E cando estades fóra , ese tipo de aire ten microbios que se relacionan coas follas das plantas e a suciedade . 
Por que é isto importante ? 
É importante porque a industria da asistencia sanitaria é a segunda industria de consumo enerxético nos Estados Unidos . 
Os hospitais empregan máis do dobre da exerxía que emprega un edificio de oficinas . 
O modelo co que traballamos nos hopitais , e tamén co que traballamos noutros moitos edificios moi diferentes , trata de manter o aire exterior fóra . 
Pero este modelo pode non ser o mellor para a nosa saúde . 
Se tamén temos en conta a gran cantidade de infeccións nosocomiais , ou infeccións adquiridas nos hospitais , temos unha pista de que é un bo momento para reconsiderar as prácticas actuais . 
Así que ó igual que controlamos os parques nacionais , onde estimulamos o crecemento dalgunhas especies e dificultamos o crecemento doutras , estamos a traballar en vista a que nos edificios se empregue un modelo de ecosistema onde poidamos estimular os tipos de microbios que queremos nos interiores . 
Algunha xente di que un está tan san coma estea o seu intestino . 
E por esa razón moita xente toma iogures probióticos para estimular a flora intestinal . 
E o que queremos en última instancia é ser capaces de empregar este concepto para promover os microorganismos saúdables nos interiores . 
( aplausos ) 
Quero tratar o tema da compaixón . 
A compaixón ten moitos rostros . 
Algúns son feros ; outros irados ; algúns son tenros e outros sabios . 
Unha vez o Dalai Lama recitou : " O amor e a compaixón son necesidades . 
Non son luxos . 
Sen eles , a humanidade non pode sobrevivir. " 
E eu engadiríalle , que non só a humanidade non sobreviviría , morrerían todas as especies do planeta , tal e coma hoxe escoitamos . 
Dende os grandes felinos , ata o plancton . 
Hai dúas semanas estiven en Bangalore , na India . 
Tiven o grande privilexio de dar clases nun hospicio nos arredores de Bangalore . 
E á mañá cedo fun ao pavillón dos doentes . 
Naquel hospicio , había trinta e un homes e mulleres que estaban ao bordo da morte . 
E achegueime á cabeceira dunha anciá que estaba a respirar moi rápido e moi fráxil , era claro que estaba na última fase da súa agonía . 
Mirei a súa cara . 
Mirei á cara do seu fillo , sentado ao seu carón , e a súa cara estaba desgarrada pola dor e a confusión . 
E lembrei unha pasaxe do Mahabharata , a grande epopeia hindú. " Que é o máis prodixioso do mundo , Yudhisthira ? " 
Ao que Yushisthira respondeu , " O máis prodixioso do mundo é que ao noso redor a xente pode morrer e non nos decatamos de que pode acontecernos a nós. " 
Ollei cara arriba . 
Atendendo a eses trinta e un moribundos había mozas das aldeas próximas a Bangalore . 
Ollei á cara a unha desas mulleres , e vin no seu rostro a forza que xurde cando a compaixón natural está presente . 
Ollei as súas mans namentres bañaba a unha anciá . 
A miña mirada fixouse noutra moza namentres esta limpaba a cara doutro moribundo . 
E iso fíxome lembrar algo que viña de presenciar . 
Cada ano ou así teño o privilexio de levar médicos ao Himalaia e ao Planalto do Tibet . 
E instalamos clínicas nestas remotas rexións onde non hai asistencia médica nin nada polo estilo . 
E o primeiro día en Simikot en Humla , ao oeste do Nepal , a rexión máis empobrecida do Nepal , achegouse un ancián suxeitando uns farrapos . 
Entrou e alguén lle dixo algo , e nos decatamos de que era xordo , e miramos entre os farrapos , e vimos un par de ollos . 
Os farrapos estaban envoltos sobre unha pequena que tiña todo o corpo queimado . 
Outra vez , os ollos e mans de Avalokiteshvara . 
Era a moza , a médica , quen limpou as feridas deste cativo e as tapou . 
Coñezo esas mans e ollos ; tamén me tocaron a min . 
Tocáronme daquelas . 
Tocáronme durante os meus 68 anos . 
Tocáronme cando tiña catro anos e perdín a vista e estaba parcialmente paralizada . 
E a miña familia trouxo a unha muller cuxa nai fora esclava para que me coidase . 
E aquela muller non tiña unha compaixón sentimental . 
Tiña unha extraordinaria forza . 
E era tal a sua forza , pensei , que se converteu no tipo de mudra e imprimatur que guiou a miña vida . 
Polo que podemos preguntar : De que se compón a compaixón ? 
Existen varias facetas . 
Existe a compaixón referencial e non referencial . 
Pero primeiro , a compaixón confórmase da capacidade de ollar con claridade nas orixes do sufrimento . 
É esa capacidade de permanecer forte e tamén de recoñecer que non son alleo a ese sufrimento . 
Pero non abonda , xa que a compaixón , que activa o motor cortex , quere dicir que aspiramos a transformar o sufrimento . 
E se temos esa bendición , involucrámonos en actividades que transformen o sufrimento . 
Mais a compaixón ten outro compoñente , un que é realmente esencial . 
Ese compoñente é que non podemos suxeitarnos ao desenlace . 
Traballei con moribundos durante máis de corenta anos . 
Traballei con condenados a morte nun cárcere durante máis de seis anos . 
E decateime que achegar a miña experiencia no traballo cos moribundos e entrenando aos coidadores , que calqueira suxeición ao desenlace deformaría profundamente a miña capacidade de estar presente en toda a catástrofe . 
Cando traballei no sistema penitenciario tiña isto ben claro : que moitos de nós nesta habitación , e case tódolos sentenciados a morte cos que traballei , nunca experimentaran a compaixón antes . 
Esa compaixón é de feito unha cualidade inherente humana . 
Está presente en todo ser humano . 
Mais as condicións para activar a compaixón , para despertala , son particulares . 
Eu reúno , en certa medida , esas condicións a partir da miña doenza cando era cativa . 
Eve Ensler , a quen logo escoitaredes , tamén ten esa condición incriblemente por mor de varios tipos de sufrimento polos que tivo que pasar . 
E o incrible é que a compaixón teña inimigos , que son tales coma a piedade , a indignación moral , o medo . 
E vedes que a nosa sociedade , o mundo , está paralizado polo medo . 
E nesa parálise , de certo , a nosa capacidade por sermos compasivos tamén está paralizada . 
A palabra medo é universal . 
O sentimento de medo tamén . 
O noso traballo , en certo modo , é atallar esta imaxe , este arquetipo que invadiu a psique de todo o mundo . 
A través da neurociencia sabemos que a compaixón ten algunhas extraordinarias cualidades . 
Por exemplo : unha persoa que traballa a compaixón , cando está en presenza de doentes , notan que sofren moito máis có resto da xente . 
Porén , retornan ao punto de partida axiña . 
A isto chámaselle elasticidade . 
Moitos de nós pensamos que a compaixón nos baleira , mais asegúrovos que é algo que nos fortalece . 
Outra cousa sobre a compaixón é que mellora a chamada integración neural . 
Conecta todas as partes do cerebro . 
Outra que vén de ser descuberta por varios investigadores de Emory e Davis entre outros , é que a compaixón mellora o noso sistema inmunitario . 
Eh , vivimos nun mundo ben nocivo . 
( Risas ) A maioría de nós botámonos atrás perante os velenos psico-sociais e físicos das toxinas do noso mundo . 
Pero a compaixón , a creación de compaixón , hoxe moviliza a nosa inmunidade . 
Saben , se a compaixón é tan boa para nós , teño unha pregunta . 
Por que non lles inculcamos aos nosos fillos o sentido da compaixón ? 
( Aplausos ) Se a compaixón é tan boa para nós , por que non inculcarlla aos que nos achegan a sanidade para que fagan o que se supón que teñen que facer , que é transformar o sufrimento ? 
Se a compaixón é tan boa para nós , por que non lle damos o noso voto ? 
Por que non votamos a gobernantes que se baseen na compaixón , e así poidamos ter un mundo máis afectuoso ? 
No Budismo , dicimos , " precísase dunhas costas fortes e dunha fronte suave " . 
Cómpre dunha grande fortaleza nas costas para mantérmonos na adversidade . 
E esa é a cualidade mental da ecuanimidade . 
Mais tamén cómpre unha fronte suave ... a capacidade de abrírmonos a este mundo tal e coma é , de termos un corazón aberto . 
E o arquetipo disto no budismo é Avalokiteshvara , Kuan - Yin . 
É un arquetipo feminino : ela que percibe os prantos de sufrimento no mundo . 
Ela conta con dez mil brazos , e en cada man , suxeita un instrumento de liberación , e na palma de cada man ten ollos , e estes son os ollos da sabiduría . 
Digo que , durante miles de anos , as mulleres viviron , exemplificaron , coñeceron na intimidade , o arquetipo de Avalokitesvara , de Kuan - Yin , aquela que percibe os prantos de sufrimento do mundo . 
As mulleres manifestaron durante miles de anos a forza procedente da compaixón de xeito inalterado , sen mediacións percibindo o sufrimento tal e como é . 
Déronlle bondade á sociedade , e decatámonos disto a medida que unha muller tras outra subía a este escenario no último día e medio . 
E describiron a compaixón mediante a acción directa . 
Jody Williams chamouno : É bo meditar . 
Síntoo , tes que exercelo un pouco , Jody . 
Retrocede , dálle un respiro á túa nai . 
( Risas ) Pero o outro lado da ecuación é que tes que saír da túa cova . 
Tes que entrar no mundo como fixo Asanga , que quería acadar o Buda Maitreya logo de doce anos na cova . 
Dixo , " marcho de aquí " . 
Baixou polo sendeiro . 
Viu algo . 
Viu un can e se pousou sobre os seus xeonllos . 
Viu que o can tiña unha ferida grande nunha perna . 
A ferida estaba chea de vermes . 
Sacou a lingua para quitar os vermes e non lastimalos . 
E nese momento , o can transformouse no Buda do amor e da bondade . 
Penso que as mulleres e rapazas de hoxe deben de unirse de xeito poderoso aos homes ... cos seus pais , os seus fillos , os seus irmáns , cos fontaneiros , os constructores de estradas , cos coidadores , os médicos , os avogados , co noso presidente , e con todos os seres . 
As mulleres nesta habitación son flores de loto nun mar de lume . 
Renovemos esa capacidade para as mulleres de todo o mundo . 
Isto non é unha cousa TED , pero comecemos a tarde cunha mensaxe dun patrocinador misterioso . 
Anónimo : Ás noticias de Fox , por desgraza chamounos a atención que se fixeron estragos co nome e coa natureza dos Anónimos . 
Somos todos. Somos ninguén . 
Somos Anónimos. Somos unha lexión . 
Non perdoamos. Non esquecemos . 
Non somos máis que a base do caos . 
Misha Glenny : Anónimos , damas e cabaleiros , un grupo sofisticado de piratas informáticos motivados políticamente que xurdiu no 2011 . 
E dan bastante medo . 
Nunca sabes cando volverán a atacar , quen o cales serán as consecuencias . 
Pero curiosamente , teñen sentido do humor . 
Estes mozos metéronse no Twitter das Fox News para anunciar que o Presidente Obama fora asasinado . 
Imaxinen o pánico que iso provocaría na sala de prensa de Fox . 
" ¿ Que facemos agora ? 
¿ Poñémonos un brazalete negro ou descorchamos champaña ? " 
( Risas ) E por suposto , ¿ quen pode escapar á ironía de que a vítima de piratería fose , para variar , 
un membro da News Corp de Rupert Murdoch ? 
( Risas ) ( Aplausos ) Ás veces pos as noticias e pensas , " ¿ queda alguén por piratear ? " 
Sony Playstation Network ... feito , o goberno de Turquía ... feito , a Axencia Británica contra o Crime Organizado ... pan comido , a CIA ... carne sen ósos . 
De feito , un amigo que traballa na seguridade díxome o outro día que no mundo hai dous tipos de empresas : as que saben que foron pirateadas , e as que non . 
Tres empresas que dan servizos de seguridade informática ao FBI foron pirateadas . 
¡ Polo amor de Deus ! ¿ Xa non queda nada sacro ? 
De tódolos xeitos , o grupo misterioso Anónimos , ( eles mesmos aseguraríano ) proporcionan un servizo ao demostrar o inútiles que son as compañías que protexen os nosos datos . 
Pero tamén hai un aspecto moi serio sobre Anónimos : perseguen unha ideoloxía . 
Reivindican que loitan contra unha vil conspiración . 
Afirman que os gobernos tratan de apoderarse e controlar Internet , e que eles , Anónimos , son a verdadeira voz da resistencia ; xa sexa contra as ditaduras do Oriente Medio , contra as empresas mundiais de medios , contra as axencias de intelixencia , ou contra quen sexa . 
E as súas políticas son atractivas , 
aínda que un pouco rudimentarias . 
Cheiran bastante a anarquismo a medias . 
Pero algo é certo : atopámonos ao comezo dunha gran loita polo control de Internet . 
A web úneo todo e , moi pronto , mediará en case toda a actividade humana . 
Porque Internet puxo de moda un entorno novo e complicado para un vello dilema que enfronta as demandas de seguridade co desexo de liberdade . 
Pero esta é unha loita moi complicada . 
E por desgraza , os mortais coma Vde. e eu , seguramente non o entendamos moi ben . 
No entanto , nun ataque inseperado de arrogancia fai un par de anos , decidín que tentaría facelo . 
E en certo xeito fíxeno . 
Estas eran tódalas cousas que miraba mentres tentaba entendelo . 
Pero para intentar explicar o asunto necesitaría outros 18 minutos , así que esta vez teredes que confiar en min , e asegúrolles que todas estas cuestións teñen que ver coa seguridade e o control de Internet dunha ou outra forma , pero de tal maneira que ata Stephen Hawking tería dificultades ao intentar entendela . 
Así que ahí o teñen . 
E como ven , no medio , o noso amigo , o pirata informático . 
O hacker é o responsable de moitos dos problemas políticos , sociais e económicos que afectan á Rede . 
E por iso pensei : " Estos son os mozos cos que quero falar " . 
E , ¿ saben que ? Ninguén máis fala cos hackers . 
Parece que de verdade sí son anónimos . 
Así que a pesar de que comezamos a investir miles de millóns , centos de miles de millóns de dólares , na seguridade informática ( para as solucións técnicas máis insólitas ) ninguén quere falar con estes mozos , os hackers , responsables de todo . 
En vez diso , preferimos estas solucións tecnolóxicas cegadoras , que custan moito diñeiro . 
E non se destina nada aos hackers . 
Bueno , digo nada , pero en realidade hai unha diminuta unidade de investigación en Turín , Italia chamada Proxecto de Perfís de Hackers . 
E están a facer investigacións incribles sobre as características , as habilidades e a socialización dos hackers . 
Pero como é unha operación da ONU , é quizáis por iso que os gobernos e as empresas non están interesados neles . 
E como é unha operación de ONU carece de financiamento . 
Pero creo que están facendo un traballo moi importante . 
Porque onde temos un superávit de tecnoloxía na industria da seguridade informática , temos unha clara falta de ... ( chámenme anticuado ) ... intelixencia humana . 
Ata agora mencionei aos hackers Anónimos que son un grupo con motivacións políticas . 
Claro que o sistema de xustiza penal trátaos como aos típicos delincuentes comúns . 
Pero , curiosamente , os Anónimos non usan a información pirateada para obter ganancias . 
¿ E os ciberdelincuentes de verdade ? 
O cibercrime organizado real remóntase 10 anos atrás cando un grupo de hackers prodixio ucraínos desenvolveron a páxina web que levou á industrialización do cibercrime . 
Benvidos agora ao reino esquecido de CarderPlanet . 
Así é como se publicitaban na Rede fai unha década . 
CarderPlanet era moi interesante . 
Os cibercriminais irían alí a comprar e vender datos roubados de tarxetas de crédito , para intercambiar información sobre o novo malware que alí se atopaba . 
Lembren que era unha época na que vimos por primeira vez o chamado malware comercial . 
É material listo para usar , que se pode pór en práctica aínda que non sexas un hacker moi sofisticado . 
Así , CarderPlanet convértese nunha especie de supermercado para ciberdelincuentes . 
E os seus creadores foron moi intelixentes e emprendedores , xa que se enfrontaron a un enorme reto como son os ciberdelincuentes . 
O reto é : ¿ Como facer negocios , como confiar nalguén da Rede con quen queres facer negocios cando sabes que son delincuentes ? 
( Risas ) Está na súa natureza ser pouco fiables e quererán estafarche . 
Polo que a familia , como se coñecía ao núcleo interno de CarderPlanet , apareceu con esta idea brillante chamada " sistema de garantía " . 
Nomearon a un encargado que mediaría entre o vendedor e o comprador . 
O vendedor , digamos , roubara os datos da tarxeta de crédito ; e o comprador quería conseguilas . 
O comprador envíalle ao administrativo algúns dólares en electrónico , e o vendedor envíalle os datos da tarxeta de crédito roubada . 
Entón o encargado verificará se a tarxeta roubada funcionou . 
E se o facía entón pasáballe o diñeiro ao vendedor e os datos da tarxeta roubada ao comprador . 
E foi isto o que revolucionou o cibercrime na Web . 
E despois diso explotou . 
Foi unha década dourada para a xente coñecida como Carders . 
Eu falei cun deses Carders ao que chamaremos RedBrigade , aínda que ese non era o seu verdadeiro alcume , pero prometín que non revelaría quen era . 
Explicoume como no 2003 e no 2004 íase de festa por Nova York , sacando 10.000 dólares dun caixeiro automático , 30.000 doutro , usando tarxetas de crédito clonadas . 
Tiña un promedio por semana de $ 150.000 , libres de impostos , claro . 
E dixo que tiña tanto diñeiro escondido no seu apartamento de luxo de Manhatan que non sabía que facer con el e ata caeu nunha depresión . 
Pero iso é unha historia diferente , da que non vou falar agora . 
Pero o interesante de RedBrigade é que non era un hacker avanzado . 
Medio entendía algo da tecnoloxía e dábase conta de que a seguridade era moi importante se un quería ser un Carder , pero non pasaba día e noite diante do ordenador , comendo pizza , bebendo coca-cola e esas cousas . 
Andaba na cidade pasándoo ben , disfrutando da boa vida . 
E isto débese a que os hackers son só un elemento na cadea do cibercrime . 
E polo xeral son o elemento máis vulnerable . 
Voullo explicar presentándolles a seis personaxes que coñecín durante esta investigación . 
Dimitry Golubov , alias SCRIPT , que naceu en Odessa , Ucrania en 1982 . 
Desenvolveu o seu compás social e moral no porto do Mar Negro durante a década dos 90 . 
Neste ambiente ou te adaptabas ou morrías e o participar en actividades corruptas ou criminais era totalmente necesario se querías sobrevivir . 
Como usuario experto de ordenadores , Dimitry levou o capitalismo mafioso da súa cidade natal á rede de todo o mundo . 
E fixo un gran traballo . 
Hai que entender que dende os nove anos o único ambiente que coñeceu foi o das mafias . 
Non coñecía outra forma de gañarse a vida e de conseguir diñeiro . 
O seguinte é Renukanth Subramaniam , alias JiLsi , fundador de DarkMarket , e nacido en Colombo , Sri Lanka . 
Aos oito anos fuxiu cos seus pais á capital de Sri Lanka porque as bandas cingalesas vagaban pola cidade , en busca de Tamils como Renu para asasinar . 
Con 11 anos o Exército de Sri Lanka interrogouno , acusándoo de terrorismo , e os seus pais enviárono a Gran Bretaña como refuxiado en busca de asilo político . 
Aos 13 , con pouco inglés e tras ser amedrentado na escola , refuxiouse no mundo dos ordenadores no que mostrou gran habilidade técnica , pero pronto se deixou seducir pola xente de Internet . 
Condenárono por fraude hipotecario e de tarxetas de crédito , e sairá do cárcere de Wormwood Scrubs de Londres no 2012 . 
Matrix 001 foi administrador en DarkMarket . 
Naceu no sur de Alemaña nunha respetable familia de clase media , e a súa obsesión adolescente polos xogos levouno á piratería . 
Pronto controlou grandes servidores en todo o mundo nos que gardaba os xogos que saqueara e pirateara . 
A súa incursión na delincuencia foi en aumento . 
E cando se deu conta da situación e entendeu as consecuencias , xa era tarde . 
Max Vision , alias ICEMAN , cerebro de CardersMarket . 
Nacido en Meridian , Idaho . 
Dos mellores en probas de penetración , a finais dos 90 traballaba en Santa Clara , California , para compañías privadas e como voluntario para o FBI . 
A finais dos 90 , descubriu unha vulnerabilidade en tódalas redes do goberno de EE.UU. e púxolle un parche , xa que incluía ás instalacións de investigación nuclear , evitándolle ao goberno estadounidense unha enorme vergoña na seguridade . 
Pero , como hacker emprendedor que era , deixou un pequeno burato de verme dixital polo que só el podía entrar . 
Pero un investigador observador descubriuno , e acusárono . 
No réxime de cárcere aberto , deixouse influír polos defraudadores financeiros , que o convenceron de que traballase para eles trala súa liberación . 
E este home de cerebro a escala planetaria está a cumprir unha condena de 13 anos en California . 
Adewale Taiwo , alias FeddyBB , ciberladrón de contas bancarias. de Abuja , Nixeria . 
Creou o seu grupo cun nome pouco orixinal , bankfrauds@yahoo.co.uk , antes de chegar a Gran Bretaña no 2005 para facer un máster en Enxeñaría Química na Universidade de Manchester . 
Sorprendeu ao sector privado ao desenvolver productos químicos para a industria petroleira mentres levaba ao mesmo tempo un fraude bancario e de tarxetas de crédito millonario a nivel mundial ata que o arrestaron no 2008 . 
E por último , Cagatay Evyapan , alias Cha0 , un dos hackers máis extraodinarios da historia , de Ankara , Turquía . 
Combinou as formidables habilidades dun friki coas da enxeñaría social dun mestre da delincuencia . 
Unha das persoas máis intelixentes que coñecín . 
Tamén tiña a rede de seguridade virtual e privada máis eficaz coa que a policía se atopou entre os cibercriminais do mundo . 
Pero o importante de toda esta xente é que comparten certas características a pesar de que veñen de ambientes diferentes . 
Todos aprenderon a piratería a comezos da adolescencia . 
Todos eles demostraron unha gran capacidade para as matemáticas e as ciencias . 
Lembren que , cando desenvoleron esas habilidades , aínda non desenvolveran o seu compás moral . 
E a maioría , salvo SCRIPT e Cha0 , non demostraron habilidades sociais no mundo exterior , só na Web . 
E a outra cousa é o alto índice de hackers coma estes con características que concordan coa síndrome de Asperger . 
Debatín isto co profesor Simon Baron-Cohen que ensina psicopatoloxía do desenvolvemento en Cambridge . 
Levou a cabo unha labor pioneira no autismo e confirmou , tamén para as autoridades locais , que Gary McKinnon , buscado polos Estados Unidos por piratear o sistema do Pentágono , sofre de Asperger e unha condición secundaria de depresión . 
Baron-Cohen explicou que certas discapacidades poden manifestarse como habilidades formidables no mundo virtual e da piratería , e que non deberiamos meter no cárcere a xente con esas discapacidades e habilidades porque se descarriaron socialmente ou foron enganados . 
Pero aquí falta algo , porque non creo que xente como Max Vision deba estar no cárcere . 
Permítanme ser franco . 
Na China , en Rusia e en moitos outros países nos que se están desenvolvendo capacidades ciberofensivas , isto é exactamente o que están a facer . 
Están recrutando hackers antes e despois de que se involucren en actividades de espionaxe criminal e industrial ; estanos mobilizando en nome do Estado . 
Temos que atraer e atopar medios para orientar a eses mozos porque son unha xeración sorprendente . 
E se confiamos , como ata agora , só no sistema de xustiza penal e na ameaza das penas punitivas , estaremos alimentando a un monstro que non poderemos amansar . 
Moitas grazas por escoitarme . 
( Aplausos ) Chris Anderson : Así que a túa idea é contratar aos hackers . 
¿ Como superar esa especie de temor de que o hacker contratado preserve ese verme dixital ? 
MG : Creo que ata certo punto un ten que entender que está na natureza dos hackers facelo . 
Son implacables e obsesivos co que fan . 
Pero tódalas persoas coas que falei que infrinxiron a lei , dixeron , " por favor , denos unha oportunidade de traballar na industria lexítima . 
Nunca soubemos como chegar ata alí , nin o que estabamos facendo . 
Queremos traballar contigo " . 
Chris Anderson : Ben , ten sentido . 
Moitas grazas Misha. ( Aplausos ) 
Vou ser sincera , logo destas incribles charlas e ideas que están a ser expostas , encóntrome na incómoda posición de subir aquí a falarvos sobor a televisión . 
Todo o mundo ve a televisión . 
Gústanos. Gústannos algúns aspectos . 
Aquí en América a xente adóraa . 
A media que un estadounidense ve a televisión é de case cinco horas ao día . 
Ben ? 
Hogano eu vivo da televisión , así que para min , é algo loable . 
Pero a moita xente non lle gusta . 
Eles , de feito , desprézana . 
Din que é inútil , e cousas peores , crédeme . 
A miña nai , cando era nena , chamábaa " a caixa tonta " . 
A miña intención hoxe non é debatir se existe a televisión boa ou a televisión má ; a miña idea hoxe é dicirvos que acho que a televisión ten consciencia . 
Se penso que a televisión ten consciencia é porque acho que a televisión reflicte directamente as necesidades morais , políticas sociais e emocionais establecidas na nosa nación ... a televisión é como difundimos actualmente todo o noso sistema de valores . 
Todo iso é intrínseco aos humanos e súmase á nosa idea da consciencia . 
Hoxe non falamos de televisión boa ou má . 
Falamos sobor televisión popular . 
Falamos dos dez programas con maior índice de audiencia durante un período de 50 anos . 
Como ese índice reflicte non só o que escoitastes , que é a idea do noso inconsciente social e colectivo , se non tamén , como eses dez programas durante cincuenta anos reflicten a idea da nosa consciencia social ? 
Como evoluciona a televisión ao longo do tempo , e que di isto sobor a nosa sociedade ? 
Pasando ao tema da evolución , dende unha bioloxía básica , se callar lembredes que o reino animal , incluíndo os humanos , ten catro instintos primarios básicos . 
Alimentación , relacións , poder , e o desexo de posuir . 
Como humanos , o que hai que lembrar é que nos desenvolvimos , evolucionamos co tempo ata suavizarmos ou dominarmos eses instintos animais básicos . 
Temos a capacidade de rir e chorar . 
Sentimos temor , compaixón . 
Isto non é así no reino animal . 
A outra cousa sobor os seres humanos é que amamos o entretemento . 
Encántanos ver a televisión . 
Isto é algo que nos diferencia claramente do mundo animal . 
Aos animais pode que lle guste xogar , pero non se entreteñen mirando . 
Así que pretendo descubrir o que se entende a partir desta relación exclusiva dos humanos entre os programas de televisión e a consciencia humana . 
Por que o entretemento evolucionou así ? 
A miúdo imaxínoo coma os debuxos do demo e o anxo sentados nos nosos ombros . 
A televisión funciona coma a nosa consciencia , tentándonos e recompensándonos ao mesmo tempo ? 
Para comezarmos a contestar a estas preguntas , fixemos un estudo de investigación . 
Retrocedemos 50 anos deica a tempada televisiva 1959/60 . 
Fixámonos no top 20 do índice de audiencia que houbo durante 50 anos ... miles de programas . 
Falamos con 3000 persoas case 3600 ... de entre 18 e 70 anos , e preguntámoslles como se sentían emocionalmente . 
Como vos sentistes vendo cada un destes programas ? 
Sentistes unha ambigüidade moral ? 
Sentístesvos ultraxados ? 
Ristes ? Que significou para vós ? 
Á nosa audiencia de TED , quero dicir que isto levouse a cabo nos Estados Unidos . 
Pero como podedes ver , estes estados de necesidade emocional son universais . 
E segundo os feitos , un 80% dos programas máis populares dos EEUU expórtanse ao resto do mundo . 
Desexo que a nosa audiencia foránea se sinta identificada . 
Quero darlle as grazas a dúas persoas antes de pasar á primeira diapositiva : Por terme inspirado mesmo a pensar na idea da consciencia e as trampas que a consciencia nos pode tender no día a día , doulle as grazas ao lexendario rabino , Jack Stern . 
E polo xeito no que vou presentar os datos , quero darlle as grazas ao recoñecido membro de TED Hans Rosling , a quen vides de ver . 
Ben , imos alá . 
Aquí vedes , dende 1960 deica 2010 , os 50 anos do noso estudo . 
Hai dúas cousas coas que imos comezar o estado de inspiración e o estado de ambigüidade moral , que , para este estudo , definimos a inspiración coma os programas de televisión que me soben o ánimo , que me fan sentir mellor con respecto ao mundo . 
A ambigüidade moral son os programas nos que non comprendo a diferenza entre ben e mal . 
Ao principio , vedes que en 1960 a inspiración mantense firme . 
Por iso vemos a televisión . 
A ambigüidade moral comeza a ascender . 
Xusto a finais dos 60 , a ambigüidade moral aumenta , e a inspiración baixa . 
A crise dos mísiles de Cuba , o asasinato e JFK , o movemento polos dereitos civís , loitas raciais , a guerra do Vietnam , o asasinato de Marthin Luther King e de Bobby Kennedy , o escándalo Watergate . 
Mirade o que acontece . 
En 1970 a inspiración desmorónase . 
A ambigüidade moral despega . 
Crúzanse , mais Ronald Reagan , un presidente televisivo , está ao mando . 
Intenta levantar o voo . 
Pero mirade , non pode : Sida , o Irán-Contra , o desastre do Challenger , Chernobyl . 
A ambigüidade moral convértese na tendencia dominante dende 1990 ata os seguintes vinte anos . 
Botádelle unha ollada a isto . 
Esta gráfica amosa unha tendencia similar . 
Mais neste caso , temos a felicidade - a burbulla vermella - o comentario social e a irreverencia en azul e verde . 
Nesa época en televisión temos " Bonanza " , temos " Gunsmoke " , temos a " Andy Griffith " , e programas nacionais que reflicten felicidade . 
Vai en aumento. A felicidade abrángao todo . 
A irreverencia comeza a subir . 
De socato o comentario social aumenta . 
Chegamos a 1969 e mirade o que acontece . 
A felicidade , a irreverencia e o comentario social , non só loitan na nosa sociedade , máis ben existen dous programas , " Gunsmoke " e " Gomer Pyle " , que en 1969 son número dous e número tres nos índices . 
Cal era o número un ? 
A serie hippie socialmente irreverente , " Rowan and Martin ' s Laugh-In " 
Todos conviven xuntos . 
Os espectadores responderon de forma espectacular . 
Vexamos este pico verde en 1966 cun medidor de tendencias . 
Cando escoitedes o termo , éxito sen precedentes , que quer dicir ? 
Quer dicir que na tempada de 1966 , os " Smothers Brothers " saíron de ningures . 
Este foi o primeiro programa que permitíu aos espectadores dicir , " Meu deus , podo comentar o que penso da Guerra do Vietnam , sobre o presidente , a través da televisión " ? 
Iso é o que quere dicir un éxito sen precedentes . 
Ben , ó igual ca no último gráfico miren o que acontece . 
En 1970 , a burbulla estoupou . 
Estoupou. Xa non vemos a televisión por entretemento . 
O comentario social e a irreverencia ascenderon ao longo dos 70 . 
Agora mirade isto . 
Quen protagonizou os 70 ? 
Norman Lear. Temos " Todo en familia " , " Sanford and Son " , e o principal programa no top 10 durante toda a década dos 70 ... " M & lt ; i & gt ; A & lt ; /i & gt ; S * H. " 
Nos 50 anos de televisión que estudamos , sete dos 10 programas máis irreverentes saíron durante a Guerra de Vietnam , cinco do top 10 durante a administración Nixon . 
Só unha xeración , en vinte anos , e descubrimos , ¡ vaites ! A televisión pode facer iso ? 
Pode facerme sentir iso ? 
Pode cambiarnos ? 
A esta audiencia tan sabia , quero dicirlle que a xente do dixital non inventou os problemas . 
Archie Bunker foi empurrado fóra da súa butaca xunto co resto de nós hai corenta anos . 
Este é outro gráfico. Con outras variables : fantasía e imaxinación , que son programas definidos coma : " evádeme da realidade cotiá " e " faime sentir mellor " . 
Que lle fan fronte ao punto vermello , ó paro , que é unha estatística do Ministerio de Traballo . 
Verán que cada vez que a fantasía e imaxinación ascenden , coincide cun auxe do paro . 
Queremos ver programas sobre xente aforrando cartos e no paro ? 
Non. Nos setenta temos a serie líder " A muller biónica " que se catapultou deica o top 10 en 1973 , seguido por " O home dos seis millóns de dólares " e " Os anxos de Charlie " . 
Outro pico na década dos oitenta ... outro pico de programas sobre control e poder . 
Que había naqueles programas ? 
Glamorosos e ricos . 
" Dallas " , " Fantasy Island " . 
Unha increíble mostra da nosa psique nacional con feitos rápidos e duros : o paro . 
Agora este , o meu gráfico favorito , porque estes son os últimos vinte anos . 
Esteades ou non no meu gremio , seguro que oístes ou lestes sobre a caída das comedias e o auxe da telerrealidade . 
Como dicimos neste gremio , o X marca o lugar . 
Os noventa , a década do humor , series coma " Friends " , " Frasier " , " Cheers " e " Seinfeld " . 
Todo vai ben , pouco paro . 
Pero mirade : o X marca o lugar . 
En 2001 , en setembro de 2001 , o humor sucumbe perante o xuízo . 
Por que non ? 
Tivemos as presidenciais do 2000 determinadas pola Corte Suprema . 
O estoupido da burbulla tecnolóxica . 
O once de setembro . 
O anthrax convírtese en parte do léxico social . 
Ollade o que acontece co tempo . 
No cambio de século , internet avanza , a telerrealidade afiánzase . 
Que é o que quere a xente nas súas televisións ? 
Eu pensaría que vinganza ou nostalxia . 
Dádame felicidade , o meu mundo vense abaixo . 
Non , queren xulgar . 
Podo botarte fóra da illa . 
Podo facer que a filla de Sarah Palin baile . 
Podo elixir o novo triunfito . 
Estás expulsado. Xenial , non si ? 
Pese ao radicalmente distintos que son estes programas , de puro entretemento , estiveron aí durante 50 anos ... que foi o que dixen ao principio ? Mantense un instinto básico . 
Somos animais , precisamos das nosas nais . 
Non houbo unha década de televisión sen unha impoñente e dominante nai televisiva . 
Na década dos cincuenta : June Cleever no relaxante programa , " Leave it to Beaver " . 
Lucille Ball fíxonos rir a través do auxe da consciencia social nos sesenta . 
Maude Findlay , o arquetipo dos irreverentes 70 , que falou de aborto , divorcio , mesmo da menopausia na televisión . 
Nos oitenta , chegou a primeira " asaltaberces " baixo a forma de Alexis Carrington . 
Murphy Brown enfrontouse cun vicepresidente cando se lle ocorreu a idea de ser nai solteira . 
A nai desta era , Bree Van de Kamp . 
Non sei se se trata dun demo ou dun anxo sentada na nosa consciencia , sentada nos nosos televisores , o que sei é que me encanta esta imaxe . 
Así que a todos vos , mulleres e homes de TEDWomen , a audiencia de TEDWomen , grazas por deixarme presentar a miña idea sobor a consciencia da televisión . 
Pero tamén déixenme darlle as grazas aos creadores que se erguen polas mañás para plasmar as súas ideas nas nosas pantallas ao longo destes anos . 
Dan a súa vida pola televisión , seguro , pero vós como espectadores , a través das consciencias sociais colectivas , dádeslle vida , lonxevidade , poder ou non . 
Así que moitas grazas . 
Eu son médico , pero inclineime pola investigación e agora son epidemiólogo . 
E ninguén sabe de certo que é a epidemioloxía . 
A epidemioloxía é a ciencia que estuda como saber no mundo real se algo é bo ou malo para nós . 
Enténdese mellor a través dun exemplo : é a ciencia deses titulares tolos , absurdos , dos xornais . 
Imos ver algúns exemplos . 
Este é do Daily Mail. Todos os países teñen un xornal coma este . 
Ten o estraño proxecto filosófico 
de dividir os obxectos inanimados do mundo nos que causan cancro e nos que o preveñen . 
Segundo eles , causan cancro : o divorcio , a rede sen fíos , os artigos de aseo e o café . 
E preveñen o cancro : a codia , o pemento vermello , a regalicia e o café . 
Como podedes ver , hai contradicións . 
O café causa cancro e á vez preveno . 
E cando comezades a ler vedes que quizais haxa algún tipo de interese político por tras . 
Para as mulleres , o traballo doméstico causa cancro de mama pero para os homes , comprar pode facelos impotentes . 
Así que hai que comezar descifrando a ciencia que hai aí detrás . 
E espero demostrar que examinar afirmacións tan arriscadas , examinar a evidencia que subxace a elas non é rosmar con mala intención ; socialmente é útil , 
pero ademais é unha ferramenta explicativa extremadamente valiosa. Porque a ciencia verdadeira consiste na avaliación crítica das probas que avalan unha postura . 
Así se fai nas publicacións académicas. E nas reunións académicas. As preguntas que seguen unha presentación de datos adoitan ser un baño de sangue . 
E a ninguén lle importa. Gústanos . 
É como unha actividade intelectual sadomasoquista consensuada . 
Así que vou amosarvos as partes principais , as características principais da miña disciplina : a medicina baseada en evidencias . 
Explicaréivolas e demostrareivos como funcionan usando exclusivamente exemplos de xente que o fai mal . 
Así que comezaremos coa forma máis débil de evidencia coñecida polo home : a autoridade . 
Na ciencia , non nos importa cantos títulos tes. O que queremos é saber as túas razóns para crer en algo. Como sabes que algo é bo 
ou malo para nós ? 
Non nos impresiona a autoridade , porque é tan fácil inventala ... 
Esta é a Dra. Gillian McKeith ou , para darlle o seu título médico completo , Gillian McKeith . 
( Risos ) En fin , todos os países teñen alguén así . 
É a nosa gurú mediática das dietas . 
Ten cinco programas de televisión en horario de máxima audiencia nos que dá consellos moi exóticos sobre saúde . 
Resulta que ten un doutoramento non oficial por correspondencia , de algures nos Estados Unidos . 
Tamén se gaba de ser membro certificado da Asociación Americana de Consultores Nutricionais , que soa moi glamuroso e fascinante. Danche un certificado e todo . 
Este é de Hetti , a miña defunta gata. Unha gata horrible . 
Vas á web , enches o impreso , dáslles 60 dólares e chégache por correo. Pero esta non é a única razón para pensar que é idiota . 
Tamén vai e di cousas como que deberiamos comer moita verdura verde escura porque ten moita clorofila e iso osixena o sangue . 
Calquera que estudara bioloxía na escola lembra que a clorofila e os cloroplastos só producen osíxeno á luz do día e os intestinos están bastante escuros para as espinacas . 
Seguimos. Precisamos ciencia e evidencia axeitadas . 
" O viño tinto axuda a previr o cancro de mama. " 
Este é un titulardo Daily Telegraph do Reino Unido . 
" Un vaso de viño tinto ao día axuda a previr o cancro de mama. " 
Pero collemos o xornal e descubrimos que é un verdadeiro artigo científico . 
É a descrición dos cambios nun enzima ao colocar unha gota dun produto químico extraído da tona da uva tinta en células cancerosas nunha mesa de laboratorio en algures . 
E esa é unha cousa moi útil para describir 
nunha publicación científica , pero en canto ao risco persoal de ter cancro de mama se bebemos viño tinto , non di nada . 
En realidade , resulta que o risco de cancro de mama aumenta un pouco canto máis alcol bebemos . 
Queremos estudos feitos en xente real . 
Aquí hai outro exemplo 
do destacado nutricionista británico do Daily Mirror , o noso segundo xornal máis vendido : 
" Un estudo australiano do 2001 atopou que o aceite de oliva combinado con froitas , vexetais e legumes protexe contra as engurras da pel. " E despois dános un consello : " Se tomamos aceite de oliva e vexetais teremos menos engurras. " 
E dinos como atopar a publicación. Así que buscas o artigo e o que atopas é un estudo observacional . 
Obviamente , ninguén puido ir a 1930 , coller os bebés dunha maternidade , facer que a metade comese moita froita , verduras e aceite de oliva e a que outra metade comese McDonald ' s e despois analizar as súas engurras . 
Hai que facer unha mostraxe de como son as persoas agora . 
E o que atopas , claro , é que a xente que come verduras e aceite de oliva ten menos engurras . 
Pero iso é porque a xente que come froita e aceite de oliva é rara , non é normal , é coma vós ; veñen a eventos coma este . 
Son elegantes , son ricos , traballan menos ao aire libre , fan menos traballos manuais , teñen máis apoio social , fuman menos ... así que por unha chea de fascinantes razóns , sociais , políticas e culturais entrelazadas , é menos probable que teñan engurras na pel . 
Iso non significa que sexa polos vexetais e o aceite de oliva . 
( Risos ) Entón , o ideal sería facer un ensaio . 
Todo o mundo cre que sabe que é un ensaio . 
Os ensaios son moi antigos. O primeiro está na Biblia , Daniel 1:12 . 
É moi fácil , cóllese un grupo de xente , divídese en dous , trátase un grupo dun xeito , e o outro , doutro , e despois , fáiselles un seguimento 
para ver que ocorre con cada un . 
Así que vou falarvos dun ensaio que foi probablemente o máis popular nos medios británicos na pasada década . 
É o ensaio das pílulas de aceite de peixe . 
Dicíase que melloraban o rendemento escolar e o comportamento na maioría dos nenos . 
Dixeron : " Fixemos un ensaio . 
Os anteriores foron positivos e sabemos que este tamén. " 
Iso sempre debería facer soar unha alarma. Porque se xa se sabe a resposta do ensaio non se debería facer . 
Ou está manipulado o deseño ou xa hai datos dabondo , así que non é preciso probalo en máis persoas . 
Isto é o que ían facer no seu ensaio. Ían coller 3 000 nenos , ían darlles unhas enormes pílulas de aceite de peixe , seis ao día , e un ano máis tarde , ían medir o rendemento escolar en exames e comparar ese rendemento co que eles calculaban que terían se non tomaran as pílulas . 
Pode ver alguén o punto fraco no deseño ? 
Se sodes profesores de metodoloxía de ensaios clínicos non respondades esta cuestión . 
Non hai control ; non hai ningún grupo de control . 
Pero isto soa moi técnico. É un termo técnico . 
Os rapaces tomaron as pílulas e o seu rendemento mellorou . 
Que outra cousa podería ser senón as pílulas ? 
Medraron. Todos evolucionamos co tempo . 
Por suposto , tamén está o efecto placebo , que é unha das cousas máis fascinantes en medicina . 
E non se trata só de tomar unha pílula e que mellore o rendemento e a dor. Trátase das nosas crenzas e expectativas . 
Do significado cultural dun tratamento. E isto demostrouse nunha chea de estudos fascinantes que comparaban un tipo de placebo con outro . 
Sabemos , por exemplo , que 2 pílulas de azucre ao día son máis efectivas para as úlceras gástricas que unha soa pílula de azucre. 2 pílulas ao día son mellores que unha . 
Ese é un achado estraño e ridículo , pero verdadeiro . 
Sabemos por 3 estudos diferentes sobre 3 tipos de dor que unha inxección de auga salgada é máis efectivo para a dor que tomar unha pílula de azucre , unha pílula que non contén nada , non porque unha nin outra fagan algo fisicamente no corpo , senón porque a inxección parece unha intervención máis drástica . 
Sabemos que as nosas crenzas e expectativas poden ser manipuladas , por iso facemos ensaios onde comparamos un control cun un placebo : a metade da xente recibe o tratamento real e a outra metade , o placebo . 
Pero non abonda . 
O que vos amosei son exemplos das formas sinxelas e directas en que xornalistas e vendedores de suplementos dietéticos e naturópatas terxiversan as probas a favor dos seus propios intereses . 
O que é realmente fascinante é que a industria farmacéutica usa exactamente os mesmos trucos e instrumentos pero con versións lixeiramente máis sofisticadas para terxiversar as probas que lles dan a médicos e pacientes e que usamos para tomar decisións vitais . 
En primeiro lugar , o ensaio con placebos : todo o mundo pensa que un ensaio debería ser unha comparación entre un novo fármaco e un placebo . 
Pero , realmente , moitas veces non é así porque a miúdo xa existe un bo tratamento 
así que non queremos saber se o novo tratamento alternativo é mellor que nada. Queremos saber se supera o mellor dos tratamentos que xa temos . 
E aínda así , de xeito repetido vemos xente que fai ensaios contra o placebo . 
E pódese obter licenza para sacar un fármaco ao mercado só cuns datos que digan que é mellor que nada , algo inútil para un médico coma min que intenta tomar unha decisión . 
Pero non é a única forma de manipular os datos . 
Tamén pode facerse comparando o novo fármaco con algo inútil . 
Pódese dar o fármaco competidor en dose moi baixa para que a xente non teña o tratamento adecuado . 
Ou nunha dose moi alta para que produza efectos secundarios . 
Isto foi talmente o que ocorreu cos antipsicóticos para a esquizofrenia . 
Hai 20 anos , apareceu unha nova xeración de antipsicóticos coa promesa de que terían menos efectos secundarios . 
Así que se comezaron a facer ensaios con eles comparándoos cos vellos 
pero dábanse doses ridiculamente altas dos vellos fármacos - 20 mg ao día de haloperidol . 
E é unha conclusión evidente que se se dá un fármaco nunha dose tan alta terá máis efectos secundarios e o novo parecerá mellor . 
Hai 10 anos , repetiuse a historia cando a risperidona , o primeiro antipsicótico da nova xeración , xa non tiña dereitos de autor , e podía reproducirse libremente . 
Todos querían probar que o seu fármaco era mellor ca ela así que houbo moitos ensaios que comparaban os novos antipsicóticos con 8 mg por día de risperidona . 
Outra vez , non é unha dose absurda , non é ilegal , pero está moi cerca de superar o normal . 
Así , seguro que o novo fármaco parecerá mellor . 
Polo tanto , non sorprende que , en xeral , os ensaios financiados pola industria teñan 4 veces máis probabilidades de dar un resultado positivo que os independentes . 
Pero - e este é un pero moi grande - ( Risos ) resulta que cando observas os métodos usados en ensaios financiados pola industria ves que son realmente mellores que os independentes . 
E , aínda así , sempre conseguen os resultados que queren . 
Entón ... , como pode ser ? 
( Risos ) Como podemos explicar este estraño fenómeno ? 
Ben , pois o que ocorre é que os datos negativos pérdense en combate ; non se revelan a médicos e pacientes . 
Este é o aspecto máis importante da historia . 
Está no cume da pirámide de probas . 
Precisamos ter todos os datos dun tratamento en concreto para saber se é efectivo ou non . 
E hai dous modos de ver se algúns datos se perderon en combate . 
Pódense usar estatísticas ou historias . 
Eu prefiro as estatísticas , así que empezarei por elas . 
Isto é unha gráfica de funil . 
É unha moi boa forma de identificar se pequenos ensaios negativos desapareceron en combate . 
Esta é unha gráfica de todas as probas que se fixeron dun tratamento concreto . 
Ao observar a parte superior da gráfica vese que cada punto é un ensaio . 
E ao subir , estes son os ensaios máis grandes , con menos erros. É menos probable que dean falsos positivos ou falsos negativos . 
Así que todos se agrupan . 
Os grandes ensaios están máis cerca da resposta real . 
Cando imos cara ao fondo , o que vemos é , neste lado , os falsos negativos espurios e , neste lado , os falsos positivos espurios . 
Se hai un nesgo na publicación se os pequenos ensaios negativos desapareceron , pódese ver nunha destas gráficas . 
Aquí pódese ver que os pequenos ensaios negativos que deberían estar abaixo á esquerda desapareceron . 
Esta gráfica demostra a presenza de nesgos na publicación en estudos sobre nesgos nas publicacións . 
E penso que esta é a broma epidemiolóxica máis graciosa que escoitastes . 
Así é como se proba estatisticamente , pero 
que pasa coas historias ? 
Ben , son odiosas , abofé que si . 
Hai un fármaco chamado reboxetina . 
É un medicamento que eu mesmo lles prescribín a pacientes . 
E son un médico moi aplicado . 
Fago o posible por intentar ler e entender a bibliografía . 
Lin os ensaios sobre este fármaco . 
Todos positivos. Todos ben dirixidos . 
Non atopei puntos febles . 
Por desgraza , resultou que moitos deses ensaios , 
en realidade , o 76 % dos que se fixeron con este fármaco ocultáronselles a médicos e pacientes . 
Se o pensades , se eu tiro unha moeda ao ar cen veces , e se me permite ocultar o resultado a metade das veces , podería convencervos de que teño unha moeda de dúas caras . 
Se eliminamos a metade dos datos , nunca poderemos saber os verdadeiros efectos dese fármaco . 
E isto non é unha historia illada . 
Case a metade da información de ensaios con antidepresivos está oculta pero isto vai máis alá . 
O Nordic Cochrane Group intentou acceder a esa información para agrupala. Os Cochrane Groups son unha alianza internacional sen fin de lucro 
que fai revisións sistemáticas de todos os datos que aparecen. E precisan ter acceso a todos os datos dos ensaios . 
Pero as compañías ocúltanlles esta información , 
tal como fixo tamén a Axencia Europea de Medicamentos durante 3 anos . 
Este é un problema actualmente sen solución . 
E para amosarvos o seu tamaño , velaquí un fármaco chamado Tamiflu , en que os gobernos do mundo gastaron miles e miles de millóns de dólares . 
E gastáronos coa promesa de que era un fármaco que reduciría a taxa de complicacións da gripe . 
Xa temos os datos que din que reduce a duración da gripe nunhas horas . 
Pero a min éme igual. E aos gobernos tamén . 
Sinto que teñades a gripe , sei que é horrible , pero non imos gastar miles de millóns de dólares para intentar reducir a duración dos síntomas da túa gripe 
en medio día. Prescribimos eses fármacos , acumulámolos para emerxencias 
pensando que reducirían o número de complicacións , é dicir , pneumonía e morte . 
O Cochrane Group de enfermidades infecciosas , con sede en Italia , intentou obter das compañías farmacéuticas todos os datos nun formato usable para poder decidir de forma concluínte se o fármaco é efectivo ou non e non foron capaces de conseguir esa información . 
Este é , sen dúbida , o problema ético máis grande con que bate a medicina hoxe en día . 
Non podemos tomar decisións ao non termos toda a información . 
Así que é un pouco difícil extraer algún tipo de conclusión positiva . 
Pero eu diría isto : creo que a luz do sol é o mellor desinfectante . 
Todas estas cousas están ocorrendo diante dos nosos ollos , e todas están protexidas por un campo de forza de tedio . 
E penso que , con todos os problemas da ciencia , unha das mellores cousas que podemos facer é levantar a tapa , remexer nos mecanismos e osmar. Moitas grazas . 
Que hai na caixa ? 
Sexa o que sexa , ten que ser bastante importante porque viaxei con ela , movina de apartamento a apartamento a apartamento . 
( Gargalladas ) ( Aplausos ) Sóavos familiar ? 
Sabiades que nós , os americanos , temos sobre tres veces mais espacio do que tiñamos fai 50 anos ? 
Tres veces 
Así que un pensa : con todo este espacio extra , teremos unha chea de habitacións para todas as nosas cousas . 
Pois non . 
Hai unha nova industria agora , unha industria de 200 mil m2 , e 22.000 millóns de dólares : la do almacenamento persoal . 
Así que temos o triple de espacio , pero convertémonos en tan bos compradores que precisamos aínda máis espacio 
Así que , a onde leva isto ? 
Montóns de débedas en tarxetas de crédito , pegadas ambientais enormes , e pode que non por coincidencia , o noso nivel de felicidade mantívose igual durante 50 anos . 
Ben , pois estou aquí para contar que hai unha maneira mellor , que menos pode significar máis . 
Aposto a que a maioría de vos experimentáchedes algunha vez a felicidade do " menos " : na universidade : na residencia viaxando : nunha habitación de hotel , de acampada : armado con case nada , quizais un barco . 
Fose o que fose , aposto que , ademais doutras cousas , esto deuvos un pouco de liberdade , un pouco máis de tempo . 
Así que vou a suxerir que menos cousas e menos espacio van a equivaler a unha pegada máis pequena . 
É unha maneira moi boa para aforrar cartos . 
E nos vai a dar un pouco máis de facilidades nas nosas vidas . 
Asi que comecei un proxecto chamado Life Edited en lifeedited.org para desenvolver este diálogo e atopar algunhas boas solucións nesta área . 
Primeiro : agrupar o meu apartamento de 128 m2 de Manhattan cos compañeiros Mutopo e Jovoto.com . 
Eu queríao todo : oficina , lugar con sitio para 10 , habitación de invitados , e todo o meu equipo de surf con cometa . 
Con máis de 300 entradas de todo o mundo , conseguino , a miña propia caixiña maravillosa . 
Comprando un espacio de 128 m2 
en lugar de 180 inmediatamente aforro 200.000 dólares . 
Un espacio máis pequeno , conleva aparellos máis pequenos , polo que aforras máis cartos , e tamén unha pegada máis pequena . 
E como está realmente deseñado para grupo de posesións concretas , as miñas cousas favoritas , e realmente deseñado para min , estou moi emocionado de vivir alí . 
Así que , como podes vivir mais pequeno ? 
Tres reglas principais . 
Primeiro , tes que editar sen piedade . 
Temos que limpar as arterias das nosas vidas . 
Esa camiseta que non me puxen dende fai anos ? 
É o momento de que a deixe ir . 
Temos que quitar o superfluo da nosa vida , e temos que aprender a frear a entrada . 
Temos que pensar antes de comprar . 
Preguntándonos a nós mesmos , " De verdade isto vaime facer mais feliz ? 
Realmente ? " Por suposto , debemos comprar e posuir cousas xeniais . 
Pero queremos cousas que vaiamos a amar por anos , non só " cousas " . 
En segundo lugar , o noso novo mantra : o pequeno é sexy . 
Queremos espacio eficiente . 
Queremos cousas que estean deseñadas para como as usaremos a gran maioría do tempo , non para raros eventos . 
Por que ter seis cociñas cando como moito se usan tres ? 
Queremos cousas empacables , cousas que encaixen , e queŕemolo todo dixitalizado . 
Podes coller todos os papeis do traballo , libros , películas , e podes facelos desaparecer : é maxia . 
Por último , queremos espacios e aparellos multifuncionais : unha pileta combinada cun váter , unha mesa que se convirte en cama , no mesmo espacio , unha mesiña que se extende para sentar a 10 . 
No esquema de gañanzas Life Edited , neste apartamento , combinamos unha parede móbil con mobles transformables para conseguir un montón de espacio . 
Mirade a mesa de café : crece en anchura e altura para sentar a 10 . 
A miña oficina está alí , facilmente ocultable . 
A miña cama desplégase da parede con só dous dedos . 
Invitados ? Move a parede , tconsegue algunhas camas de invitados plegables . 
E , por suposto , o meu propio cine . 
Non estou dicindo que todos teñamos que vivir en 128 m2 . 
Pero considerade os beneficios dunha vida editada . 
Ir de 900 a 600 de 450 a 300 . 
A maioría de nos , pode que todos , somos bastante felices pasando uns días con un par de mochilas , pode que un lugar pequeno , unha habitación de hotel . 
Así que , cando chegues áa casa e cruces a porta , para un segundo e pregúntate , " Podería con unha vida pequena editada ? 
Daríame un pouco máis de liberdade ? 
Pode que un pouco máis de tempo ? " 
Non importa , en realidade . 
Sei que non o necesito . 
Que hai nas vosas ? 
Pode , só pode , que menos signifique máis . 
Así que fagamos sitio para as boas cousas . 
Son o home do lixo . 
Ao mellor atopades interesante que me convertise nun home do lixo , porque aborrezo profundamente o refugallo . 
Espero que , nos próximos 10 minutos , mudedes a vosa maneira de pensar sobre moitos materiais da vosa vida . 
Gustaríame comezar polo principio . 
Recordade cando erades uns cativos . 
Como viades as cousas da vosa vida ? 
Se cadra fose coma unha desas regras de cativos : Isto é meu porque o vin primeiro . 
O pila enteira é miña se estou a construir algo . 
Cantas mais cousas teña , mellor . 
E , por suposto , se está roto , é teu . 
( Risas ) Despois de pasar uns 20 anos na industria da reciclaxe , cheguei á conclusión de que casualmente non deixamos atrás estas regras infantís cando nos volvemos adultos . 
Deixádeme dicirvos por que teño esta visión . 
Porque cada día , nas nosas plantas de reciclaxe de todo o mundo , tratamos cunhas 500 toneladas de refugallo que a xente crea . 
Agora , unhas 500 toneladas ao día parece moito , pero é unha minúscula cantidade dos bens duradeiros que se tiran cada ano no mundo ... Menos do un por cento . 
De feito , as Nacións Unidas estiman que se producen uns 43 millóns de toneladas ao ano de residuos electrónicos que se tiran en todo o mundo todos os anos ... Esta é unha das partes que máis axiña medran da nosa corrente de residuos . 
E se incluimos outros bens duradeiros coma automóbiles e demais , o número ben pode duplicarse . 
E , obviamente , canto máis desenvolvido sexa o país , maiores serán estas montañas . 
Cando se ven estas montañas , a maioría da xente pensa en lixo . 
Nós vemos minas sobre o chan . 
E a razón pola que vemos minas é porque hai moitas materias primas valiosas que formaron parte destes produtos na súa fabricación . 
Cada vez resulta máis importante descubrir como extraer esas materias primas desas extremadamente complicadas correntes de residuos . 
Porque , como escoitamos toda a semana en TED , o mundo estase facendo pequeno ó haber mais xente nel que quere mais e mais obxectos . 
E , claro , esa xente quere os xoguetes e ferramentas que moitos de nós menospreciamos . 
E de que están feitos estos xoguetes e ferramentas que usamos cada día ? 
Son , maioritariamente , varios tipos de plásticos e metais . 
Os metais normalmente sácanse dos minerais que extraemos nas minas mais amplias e profundas do mundo . 
Os plásticos sácanse do petróleo , polo que imos aos lugares máis remotos e perforamos pozos máis profundos para extraelo . 
Estas prácticas teñen repercusións medioambientais e económicas significativas que xa estamos comezando a ver hoxe . 
O bo é que comezamos a recuperar materiais dos productos que xa non empregamos comezamos a reciclalos , particularmente en rexións do mundo como aquí en Europa onde se poñen en práctica políticas de reciclaxe que obrigan a reciclar estes productos de forma responsable . 
A maioría do que se extrae dos productos inútiles , en caso de que se reciclen , son metais . 
Para poñelo en perspectiva ... Emprego o aceiro como representante dos metais porque é o metal mais común ... En caso de que os productos se reciclen , probablemente un 90 por cento dos metais recuperaranse e reutilizaranse para outras fins . 
Os plásticos son outra historia : recupérase menos do 10 por cento . 
De feito , achégase máis ao 5 por cento . 
A maioría incinérase ou lévase ao vertedeiro . 
Agora a maioría da xente pensa que é porque os plásticos son material de refugallo , con moi pouco valor . 
Pero , de feito , os plásticos son moito mais valiosos que o aceiro . 
E prodúcese e consúmese mais volume de plásticos ca de aceiro cada ano no mundo . 
Entón , por que non ten a mesma taxa de recuperación o material abundante e valioso ca o menos valioso ? 
É basicamente porque é moi sinxelo reciclar metais a partires doutros materiais e duns a outros . 
Teñen densidades moi diferentes . 
Teñen propiedades eléctricas e magnéticas distintas . 
E incluso teñen diferentes cores . 
Así que para humanos e máquinas resulta sinxelo separar estes metais entre eles e doutros materiais . 
Os plásticos teñen densidades solapadas nun rango moi limitado . 
Teñen propiedades eléctricas e magnéticas moi similares , se non idénticas . 
E calquera plástico pode ter calquera cor , como seguramente xa saibades . 
Por iso as formas tradicionais de separar materiais simplemente non funcionan cos plásticos . 
Outra consecuencia de que os humanos reciclen tan facilmente os metais é que moitos produtos do mundo desenvolvido , e tristemente , sobre todo dos Estados Unidos , onde non hai políticas de reciclaxe en funcionamento como en Europa , acaban nos países en desenvolvemento para unha reciclaxe de baixo custo . 
A xente selecciona os nosos produtos por un só dólar ó día . 
Extraen o que poden , básicamente os metais : placas base e demais , e deixan atrás o que non poden recuperar , maioritariamente os plásticos . 
Ou queiman os plásticos para chegar aos metais en incineradoras como estas . 
E logo extraen os metais a man . 
Por iso , ainda que esta é a solución económica , non é a solución máis segura para a saúde humana nin para o medioambiente . 
A isto chámolle arbitraxe medioambiental . 
Non é xusto , non é seguro e non é sostible . 
Os plásticos son moi abundantes ... e , por certo , aqueles outros métodos non levan á recuperación dos plásticos , obviamente ... pero a xente intenta recuperar os plásticos . 
Este é un exemplo . 
Esta é unha foto que fixen dende os tellados dun dos barrios máis grandes do mundo , en Mumbai , India . 
Almacenan os plásticos nos tellados . 
Dspois báixanos e lévanos a pequenos obradoiros coma este , e a xente esfórzase en separar os plásticos , por cor , forma , tacto ... calquera técnica que poidan . 
Ás veces recorren á que chaman técnica de " queimar e ulir " onde queiman o plástico e ulen o fume para intentar determinar de qué tipo é . 
Ningunha destas técnicas resulta nunha reciclaxe realmente significativa . 
E , por certo , non probedes esta técnica na casa , por favor . 
Que facemos entón con este material espacial , o que polo menos nós chamabamos material espacial , estes plásticos ? 
Eu penso que é demasiado valioso e abundante para seguir soterrándoo no chan ou botalo en forma de fume . 
Fai uns 20 anos , empezei literalmente a xogar no meu garaxe , intentando averiguar como separar estes materiais tan parecidos entre eles , e ao final recrutei a moitos amigos , do mundo mineiro , de feito , e do dos plásticos , e comezamos a ir a laboratorios de minería por todo o mundo . 
Porque , despois de todo , estamos a facer minería descuberta . 
E finalmente atopamos a clave . 
Esta é a derradeira fronteira da reciclaxe . 
É o material mais importante que hai que recuperar nunha cantidade significativa na Terra . 
E ao final averiguamos como facelo . 
Durante o proceso , comezamos recreando como fai plásticos a industria do plástico . 
A forma tradicional de facer plásticos é con petróleo ou petroquímicos . 
Rómpense as moléculas e recombínanse de xeito específico para facer os incribles plásticos dos que gozamos cada día . 
Pensamos que tiña que haber unha forma máis sostible de facer plásticos . 
E non só sostible desde un punto de vista medioambiental , senón tamén económico . 
Unha boa maneira de comezar é co refugallo . 
Desde logo , non custa tanto coma o petróleo , e é abundante , como ben poidestes ver nas fotografías . 
E dado que non imos descompoñer o plástico en moléculas e recombinalas , usamos un enfoque mineiro para extraer os materiais . 
Temos costes capitais moi baixos no noso equipo de planta . 
Temos enormes aforros enerxéticos . 
Non sei cantos proxectos no planeta poden aforrar agora mesmo entre un 80 e un 90 por cento da enerxía en comparación con facer algo dunha forma tradicional . 
En lugar de tirar varios centos de millóns de dólares para construir unha planta química que só fará un tipo de plástico durante toda a súa vida , as nosas plantas poden facer calquer tipo de plástico que lle deamos . 
Facemos unha substitución para ese plástico feito a partir de petroquímicos . 
Os nosos clientes gozan de aforros inxentes de CO2 . 
Conseguen pechar o circuito cos seus produtos 
e fan produtos máis sostibles . 
No pouco tempo que teño , quero mostrarvos un pouquiño como facemos isto . 
Empeza con recicladores de metais que descompoñen o material en pequenas pezas . 
Recuperan os metais e deixan atrás o que chamamos residuos da trituradora , os restos , unha complexa mistura de materiais , pero sobre todo , plásticos . 
Sacamos as cousas que non son plásticos , como os metais que quedaron , moqueta , escuma , caucho , madeira , vidro , papel ... 
Incluso , ás veces , algún animal morto , por desgracia . 
Isto vai na primeira parte do noso proceso , que se parece mais á reciclaxe tradicional . 
Peneiramos o material , usamos imáns e utilizamos unha clasificación aérea . 
Agora parécese á fábrica de Willy Wonka . 
Ao final deste proceso , temos un composto de plástico mixto : moitos tipos de plásticos diferentes e moitas calidades de plásticos diferentes . 
Isto lévanos á parte máis sofisticada do noso proceso , ao traballo realmente duro. Comeza o proceso de separación de varias fases . 
Trituramos o plástico ata o tamaño da nosa unlla máis pequena . 
Usamos un proceso altamente automatizado para clasificar eses plásticos , non só por tipo , tamén por calidade . 
Ao final desa parte do proceso quedan pequenas escamas de plástico : un tipo , unha calidade . 
Logo usamos un parámetro óptico para clasificar este material pola súa cor . 
Combinámolos nuns silos mesturadores dunhas 23 t . 
Metemos ese material en extrusoras onde se funde , empurrámolo por pequenos buracos facendo filamentos de plástico coma espaguetis . 
Cortamos estes filamentos no que chamamos perdigóns . 
E isto convértese na moeda da industria dos plásticos . 
Este é o mesmo material que extraeriades do petróleo . 
E hoxe , producímolo a partir dos vosos productos vellos , e volve a converterse nos vosos novos produtos . 
( Aplausos ) Así , agora , en vez de deixar que os vosos productos terminen nunha ladeira nun país en desenvolvemento ou que , literalmente , se fagan fume , podedes atopar os vosos produtos vellos de novo nos vosos escritorios como produtos novos , na vosa oficina , ou de volta a funcionar nas casas . 
Estes só son algúns exemplos de empresas que mercan o noso plástico e substitúen o plástico virxe para facer os novos produtos . 
Así que espero ter cambiado a vosa forma de mirar polo menos algúns dos produtos na vosa vida . 
Nós collemos as nosas pistas da nai natureza . 
A nai natureza desperdicia moi pouco , reutiliza practicamente todo . 
E espero que deixedes de considerarvos consumidores. Esa é unha etiqueta que odiei toda a miña vida. Só pensade que usades uns recursos nunha forma , ata que se poden transformar noutra cousa para outro uso máis adiante . 
Para rematar , espero que esteades de acordo comigo en cambiar aquela derradeira norma dos cativos a : " Se está roto , é o meu problema " . 
Gracias polo voso tempo . 
Que está a suceder na mente desde bebé ? 
Se preguntásemos isto hai 30 anos , a maioría da xente , psicólogos incluidos , diría que este bebé é irracional , ilóxigo , egocéntrico ... que non tería en conta a perspectiva doutra persoa ou non entendería un proceso de causa-efecto . 
Nos últimos 20 anos , a ciencia do desenvolvemento anulou completamente esta teoría . 
En certo modo , cremos que o pensamento deste bebé é coma o pensamento dos científicos máis destacados . 
Dareilles un exemplo disto . 
Unha cousa que podería estar a pensar este bebé , que podería estar a pasar pola súa mente , é tratar de descifrar o que está a ocorrer na mente doutro bebé . 
Á fin e ó cabo , unha das cousas máis difíciles para todos nós é tratar de descifrar o que outras persoas pensan e senten . 
E quizais o máis difícil sexa entender que o que outros pensan e senten non é o mesmo que o que nós pensamos e sentimos . 
Calquera que estea ó tanto da política pode dicir o difícil que lles resulta isto a algunhas persoas . 
Nós queriamos saber se os bebés e os nenos pequenos podían entender esta idea tan complexa sobre outras persoas . 
A cuestión é : como podemos preguntarlles ? 
Os bebés non falan , e se lle pedimos a un neno de 3 anos que nos conte o que pensa , só conseguiremos un monólogo de pensamentos sobre ponis , cumpreanos e cousas polo estilo . 
Como podemos entón preguntarlles ? 
Resulta que o secreto foi o brócoli . 
Betty Rapacholi , unha das miñas estudantes , e mais eu , démoslles ós bebés dous pratos con comida : un con brócoli cru e outro con deliciosas galletiñas saladas . 
A todos os bebés , incluso en Berkeley , lles gustan as galletiñas e non lles gusta o brócoli . 
( Risos ) Despois , o que facía Betty era probar comida dos dous pratos . 
E facía que lle gustaba ou non o que probaba . 
A metade das veces , facía que lle gustaban as galletiñas e non o brócoli ... como calquera bebé ou persoa normal . 
Pero a outra metade , collía un pouco de brócoli e dicía " Mmmm , brócoli . 
Probei o brócoli . 
Mmmm. " E logo collía unhas galletiñas , e dicía " Aj , puaj , galletiñas . 
Probei as galletiñas . 
Aj , puaj. " É dicir , facía coma se lle gustara o contrario do que lles gustaba ós bebés . 
Fixemos isto con bebés de 15 e 18 meses . 
Logo Betty extendía a man e dicía , " Dásme un pouquiño ? " 
A cuestión era : daríanlle os bebés o que lles gustaba a eles ou a ela ? 
O sorprendente foi que os bebés de 18 meses , que acaban de empezar a andar e falar , dábanlle as galletiñas se lle gustaran as galletiñas e o brócoli se lle gustara o brócoli . 
Por outro lado , os bebés de 15 meses quedábanse fitando para ela se parecía que lle gustara o brócoli , coma se non puidesen entendelo . 
E despois de mirala durante un rato longo , dábanlle galletiñas , o que pensaban que gustaría a todo o mundo . 
Polo tanto , hai dous datos reveladores nisto . 
Por un lado está que os bebés de 18 meses xa teñen descuberto este dato importante da natureza humana : que non todos queremos o mesmo . 
É mais , entenden que deben actuar para axudar a outras persoas a conseguir o que queiran . 
E máis interesante sen embargo , é que os bebés de 15 meses non fan isto ; o que suxire que os nenos de 18 meses aprenderon este dato profundo do ser humán nos 3 meses que os separan dos bebés de 15 meses . 
Polo tanto , os bebés saben máis e aprenden máis do que pensabamos ata agora . 
E este é só un dos centos de estudos que se fixeron nos últimos 20 anos demostrando este feito . 
O que se poden preguntar agora é : Por que os nenos aprenden tanto ? 
E como é posible que aprendan tanto en tan pouco tempo ? 
É dicir , a primeira vista , os bebés parecen bastante inútiles . 
E en moitas ocasións , son peor que inútiles , porque temos que empregar moito tempo e enerxía simplemente en mantelos vivos . 
Se recurrimos á evolución para buscar resposta a este misterio de por que perdemos tanto tempo coidando a bebés inútiles , resulta que si hai unha resposta 
Se observamos varias especies distintas , non só outros primates coma nós , senón tamén outros mamífeors , paxaros , incluso marsupiais coma os canguros ou os vombátidos , resulta que hai relación entre a duración da infancia , e o tamaño relativo do cerebro e a intelixencia e flexibilidade da especie . 
Un exemplo disto sacámolo destes paxaros que podedes ver aquí . 
Por unha banda temos o corvo de Nova Caledonia . 
Os corvos e outros córvidos , grallas , pegas , etcétera , son paxaros moi intelixentes . 
En certos sentidos son tan intelixentes coma os chimpancés . 
E este é un paxaro moi estudado que ten aprendido a usar ferramentas para conseguir comida . 
Por outra banda , temos á nosa coñecida galiña doméstica . 
As galiñas , así coma os patos , pavos e gansos , son parvos coma pedras . 
Son moi moi bos picando gran , pero non son moi bos facendo calquera outra cousa . 
Resulta que os bebés dos corvos de Nova Caledonia , os pitiños , 
dependen de que as súas nais lles poñan os vermes na boca ata os dous anos de vida , o que supón bastante tempo na curta vida dun paxaro . 
Sen embargo , as galiñas son adultas en apenas un par de meses . 
Por tanto , a infancia é a razón pola que os corvos rematan na portada das revistas científicas mentras que as galiñas rematan no pote da sopa . 
Hai algo nas infancias longas que parece estar relacionado co coñecemento e coa aprendizaxe . 
Que explicación poderiamos ter para isto ? 
Algúns animais , coma as galiñas , parecen creadas para facer unha cousa moi ben . 
Así que as galiñas son moi boas picando gran nun entorno concreto . 
Outras criaturas , coma os corvos , non son especialmente boas facendo nada particular , pero son moi boas aprendendo as normas de distintos entornos . 
E por suposto , nós , os seres humáns estamos moi lonxe nesa distribución . 
Temos cerebros máis grandes con relación ó noso corpo , moito máis que calquera outro animal . 
Somo máis intelixentes , máis flexibles , podemos aprender mais , podemos sobrevivir en moitos máis entornos : temos emigrado por todo o planeta e incluso cara o espacio . 
E os nosos bebés e nenos dependen de nós por moito máis tempo que os bebés doutras especies . 
O meu fillo ten 23 . 
( Risos ) Polo menos ata os 23 , seguimos a poñerlles eses vermiños nas súas bocas abertas 
Moi ben , por que observamos esta correlación ? 
Unha idea é que esa estratexia , a estratexia da aprendizaxe , é unha forma moi poderosa e forte de adentrarse neste mundo. Pero ten unha gran desvantaxe : 
resulta que ata que se aprende todo , se está indefenso . 
Non sería bo que nos perseguise un mastodonte e estar a pensar : " Empregarei un tiracroios ou unha lanza ? 
Cal será mellor ? " Sería mellor saber todo iso antes de que aparezan os mastodontes . 
E a forma en que a evolución solucionou este problema foi , parece ser , cunha división do traballo . 
Por iso temos este periodo de tempo no que estamos totalmente protexidos . 
Non temos que facer nada. Simplemente aprender . 
E logo , de adultos , podemos coller iso que aprendemos de bebés e nenos e poñelo en práctica para saírmos polo mundo adiante . 
Unha forma de pensar nisto é que os bebés e os nenos pequenos son coma o departamento de Investigación e Desenvolvemento da especie humana . 
Son a xente protexida que investiga , os que só teñen que saír , aprender e ter boas ideas. E nós somos a produción e comercialización . 
Temos que coller todas esas ideas que aprendemos de nenos e poñelas en práctica . 
Outra forma de velo é , en lugar de pensar nos bebés e os nenos coma adultos incompletos , pensar neles coma seres nun estado de desenvolvemento distinto da mesma especie ; coma os casulos e as bolboretas. Pero os bebés serían as bolboretas que borbolean polo xardín explorando , e nós seriamos os casulos encerrados no noso estreito camiño de adultos . 
Se isto é certo , se os bebés están deseñados para aprender , e esta historia da evolución nos mostra que así é , que os nenos están para aprender , podemos esperar que sexan uns mecanismos de aprendizaxe bastante poderosos . 
E de feito , o cerebro dun bebé parece ser o ordenador de aprendizaxe máis poderoso do planeta . 
Aínda que os verdadeiros ordenadores están a mellorar moito . 
Está a haber unha revolución na nosa forma de entender as máquinas de aprendizaxe . 
E todo a causa das ideas deste home , o reverendo Thomas Bayes , un estatístico e matemático do século XVIII . 
Básicamente , Bayes proporcionou un procedemento matemático que empregaba a teoría da probabilidade para caracterizar e describir a forma na que os científicos descubrían cousas do mundo . 
O que os científicos fan é plantexar unha hipótese , algo co que poder comezar . 
Logo evalúan esa hipótese con probas . 
As probas fanlles cambiar a hipótese , 
que volven a evaluar con novas probas , e así sucesivamente . 
O que Bayes mostrou foi un procedemenento matemático que podía facer iso . 
E as matemáticas son a base dos mellores programas de aprendizaxe que temos hoxe en día . 
Hai dez anos , suxerín que os bebés debían estar a facer o mesmo . 
Se queremos saber o que está a pasar baixo estes preciosos olliños marróns , penso que é algo moi parecido 
ó atopado nas notas do reverendo Bayes . 
Penso que os bebés están a facer cálculos moi complicados con probabilidades condicionadas que revisan e así descobren como funciona o mundo . 
Ben , isto é aínda máis dificil de demostrar . 
Se preguntamos a un adulto sobre estatística , pódese sentir bastante estúpido . 
Como é posible que os nenos fagan estatísticas ? 
Para probar isto , empregamos unha máquina que demos en chamar o Detector Blicket . 
É unha caixa que se acende e soa cando se poñen encima dela uns obxectos determinados . 
Empregando esta máquina tan simple , no meu laboratorio , e tamén noutros , se realizaron ducias de estudos sobre o bos que son os nenos aprendendo sobre o mundo . 
Mostrarei simplemente un que fixemos con Tumar Kushner , un dos meus estudantes . 
Se vos mostrase este detector probablemente empezariades por pensar que a forma de activalo é colocar un bloque sobre o detector . 
Pero o caso é que o detector funciona dunha forma un tanto estraña . 
Se se abanea un bloque enriba do detector , algo no que non pensariamos nun principio , o detector se activa dúas de cada tres veces . 
Namentres que se colocamos o bloque enriba , o que sería o lóxico , só se activa dúas de cada seis veces . 
Polo tanto , a hipótese menos probable ten probas máis evidentes . 
Parece que a estratexia de abanear o obxecto é mais efectiva que a outra . 
Así que explicamos estes datos ós nenos de catro anos e pedémoslles que o intentasen . 
E con seguridade , os nenos de catro anos empregaron os datos e abanearon o obxecto enriba do detector . 
Hai dous datos interesantes neste feito . 
A primeira , recordade que son nenos de catro anos , 
que están aprendendo a contar ; 
pero inconscientemente xa están a facer cálculos complexos que lles dan unha medida de probabilidades condicionadas . 
O segundo dato interesante é que están a usar as probas para chegar a unha idea , a unha hipótese sobre o mundo , que parece algo pouco probable ó principio . 
En estudos que realizamos no laboratorio , outros similares , demostramos que estes nenos de catro anos son mellores descubrindo hipóteses pouco probables ca os adultos , dada a mesma tarefa . 
Nestas circunstancias , os nenos fan estatísticas para desvelar cousas sobre o mundo. Pero os científicos experimentan , despois de todo , e queriamos ver se os nenos experimentaban tamén . 
É o que normalmente chamamos " meterse en todo " ou " xogar " . 
Ten habido moitos estudos interesantes ultimamente que mostraron que estes xogos son coma unha especie de programa de investigación experimental . 
Mostramos un do laboratorio de Cristine Legare . 
Cristine empregou de novo Detectores Blicket . 
Mostrou aos nenos que os bloques amarelos facíano funcionar e os vermellos non , ademais de mostrarlles unha anomalía . 
O que veremos agora é a este rapaz formulando 5 hipóteses en 2 minutos de tempo . 
Neno : E así ? 
Neno : Igual que no outro lado . 
Alison : Ben , a primeira hipótese rexéitase . 
Neno : Nada ( Risos ) Neno : Este acéndese , pero este non . 
Alison : Empeza a describir a experimentación . 
Neno : Por que este si que se encende ? 
( Risos ) Neno : Non o entendo . 
Alison : Os científicos han recoñecer esa cara de desesperación . 
( Risos ) Neno : Oh , é porque este ten que estar así , e este ten que estar así . 
Alison : Lista , hipótese 2 . 
Neno : Así ten que ser . 
Neno : Oh ... non pode ser . 
( Risos ) Alison : Agora vén a seguinte idea . 
Pediulle á investigadora que tentase poñelo enriba do outro . 
Tampouco funcionou . 
Neno : Oh , é porque a luz só vai ata aquí , non ata aquí . 
Baixo esta caixa hai electricidade , pero esta non ten . 
Alison : Ben , esa sería a cuarta hipótese . 
Neno : Agora si se acende ! 
Se pos catro bloques . 
Se pos catro bloques neste , acéndese e dous para que se encenda o outro . 
Alison : Ben , esa é a quinta hipótese . 
Este neno é ... é un neno moi riquiño e elocuente , pero Cristine descubriu que é un neno moi típico . 
Se observamos como xogan os nenos , se lles pedimos que expliquen algo , o que fan é experimentar . 
Moi típico dos nenos de 4 anos . 
Ben , e que se sente sendo este tipo de criatura ? 
Que se sente sendo unha destas bolboretas que poden probar 5 hipóteses en 2 minutos ? 
Se volvemos ás teoría de psicólogos e filósofos , moitas din que os bebés e os nenos apenas son conscientes , ou incluso que non o son en absoluto . 
Pero eu penso que é o contrario . 
Penso que os bebés e os nenos son máis conscientes ca os adultos . 
Isto é o que sabemos sobre como funciona a conciencia adulta . 
A conciencia e atención dun adulto parécese a un foco . 
O que ocorre nos adultos é que cando decidimos que algo é importante ou relevante , prestámoslle atención . 
A conciencia niso no que nos fixamos vólvese relucente e intensa , mentras que o resto case que se apaga . 
Tamén sabemos como ocorre isto no cerebro . 
Cando prestamos atención a algo , a parte frontal do cerebro , a parte que executa as accións , manda un sinal que fai que unha pequena parte do cerebro se flexibilice , se volva máis plástica , mellor para aprender ; e apaga a actividade no resto do cerebro . 
Temos así unha atención moi centrada , orientada ó propósito . 
Se observamos os bebés e nenos , vemos algo moi distinto . 
Penso que os bebés e os nenos parecen ter unha conciencia máis parecida a unha lanterna ca a un foco . 
Ós bebés e ós nenos cústalles moito limitar a atención a unha soa cousa . 
Pero dáselles moi ben ter en conta moita información de moitas fontes á vez . 
E se observamos os seus cerebros , o que vemos é que están asolagados de neurotransmisores que inducen á aprendizaxe e á plasticidade , e que a inhibición aínda non se leva a cabo . 
Por iso cando dicimos que os bebés e os nenos teñen problemas para prestar atención , o que realmente significa é que lles custa non prestar atención . 
Cústalles desfacerse das cousas interesantes que lles poderían dicir algo por só mirar ó que é importante . 
Ese é o tipo de atención , o tipo de conciencia que debemos esperar desas bolboretas que están deseñadas para aprender . 
Se queremos pensar nunha forma de sentir ese tipo de conciencia infantil coma adultos , penso que a mellor forma é pensar sobre casos nos que estamos ante unha situación nova na que non estivemos nunca ; cada vez que nos enamoramos de alguén , ou cando vamos a unha cidade por primeira vez . 
Neses casos a conciencia non se contrae , senón que se expande , por iso parece que en 3 días en Paris hai máis conciencia e experiencias que en todos os meses de volta na casa , andando , falando , indo a clases coma zombis . 
Por certo , ese café , ese magnífico café que tomamos abaixo , en realidade imita o efecto dos neurotransmisores dos bebés . 
Así que , cómo é ser un bebé ? 
É coma estar namorado , en París , por primeira vez , despois de tomarse 3 expresos dobres . 
( Risos ) Unha sensación marabillosa , pero que adoita espertarnos chorando ás 3 da mañá . 
( Risos ) Pero está ben ser adulto . 
Non quero dicir demasiado sobre o magníficos que son os bebés . 
Está ben ser adulto . 
Podemos facer cousas coma atarnos os zapatos ou cruzar a rúa sós . 
E ten sentido que poñamos moito esforzo en facer que os bebés pensen coma os adultos . 
Pero se o que queremos é ser coma esas bolboretas , ter a mente aberta , estar abertos á aprendizaxe , imaxinación , creatividade , innovación ... quizais , polo menos ás veces , debamos facer que os adultos pensen un pouco coma os nenos . 
Xa saben o que lles vou dicir . 
Creo que a idea de que a desigualdade destrúe a sociedade é mesmo previa á Revolución Francesa 
O que cambiou foi que hoxe temos evidencias , podemos comparar sociedades distintas e observar o que fai a desigualdade . 
Voulles mostrar esa información e logo explicareilles por que existen esas asociacións . 
Pero primeiro , vexamos como somos . 
( Risas ) Quero comezar cun paradoxo : 
esta figura mostra a esperanza de vida fronte ao Produto Interior Bruto , a riqueza dos países . 
Os países situados á dereita como Noruega e EEUU son o dobre de ricos ca Israel , Grecia , Portugal 
E isto non afecta á súa esperanza de vida 
Non hai nada que suxira correlación . 
Pero se ollamos dentro da sociedade , existen múltiples gradientes de saúde atravesando a sociedade . 
De novo aparece a esperanza de vida . 
Estas son pequenas rexións do Reino Unido --as pobres á dereita , ricas á esquerda-- 
Hai gran diferenza entre elas . 
Mesmo as persoas que viven na segunda teñen peor saúde que as que viven na rexión máis rica . 
Por tanto os ingresos son importantes dentro dunha sociedade e nada entre sociedades . 
A explicación deste paradoxo é que dentro dunha sociedade somos conscientes da nosa posición , do noso estatus social , ao relacionarnos uns con outros , e somos conscientes do tamaño da fenda . 
E unha vez entendida esta idea inmediatamente deberiamos preguntarnos : Que sucede se ampliamos esas diferenzas , ou se as eliminamos , reducindo ou incrementando as diferenzas ? 
Iso é o que quero mostrarlles . 
Non utilizamos información inventada . 
Utilizamos os datos da ONU , os mesmos que ten o Banco Mundial , da escala de diferenzas en ingresos nos mercados democráticos ricos . 
A medida que utilizamos , por ser sinxela e accesible , é canto máis rico é o 20% máis rico fronte ao 20% máis pobre de cada país . 
Os países máis equitativos á esquerda : o 20% máis rico son 3-4 veces máis ricos --Xapón , Finlandia , Noruega , Suecia-- que o 20% menos rico 
Pero no extremo máis desigual --Reino Unido , EEUU e Singapur-- as diferenzas son o dobre de grandes . 
Nesta medida , somos o dobre de desiguais que outros mercados democráticos exitosos . 
Agora , voulles mostrar o efecto . 
Recompilamos información sobre problemas con gradiente social ; o tipo de problemas máis comúns nas clases sociais máis baixas . 
Información sobre esperanza de vida , notas dos nenos en mates , alfabetización , mortalidade infantil , homicidios , poboación en prisión , embarazos adolescentes , os niveis de confianza entre os cidadáns , a obesidade , a enfermidade mental ; que na clasificación estándar inclúe dependencia de drogas e alcohol e datos de ascenso social . 
Creamos un índice único 
Todo os datos tiña igual peso no índice 
E podemos observar en relación á medida de desigualdade 
que aos países máis desiguais vailles peor neste tipo de problemas sociais . 
Existe una correlación elevadísima . 
Pero se miramos o mesmo índice de problemas sociais e de saúde o produto nacional bruto , non hai nada , non hai correlación. en relación ao PIB per cápita . 
Estabamos un poco preocupados de que se pensara que elixiramos os problemas para que casara , que amañaramos a evidencia , así que tamén publicamos no BMJ utilizando o criterio da UNICEF . 
Este criterio ten 40 compoñentes distintos definidos por outras persoas . 
Mide se os nenos conversan con seus pais , se teñen libros na casa , a taxa de inmunización , o acoso escolar . 
Todo está incluído . 
Aquí está a relación 
Os nenos están peor en sociedades máis desiguais 
E a relación é significativa . 
Pero unha vez máis , se observamos o benestar infantil en relación ao ingreso por persoa ano , non hai relación. Nada de nada . 
O que mostra a información é o mesmo . 
O benestar das nosas sociedades xa non depende do PIB ou do crecemento económico . 
Iso é moi importante nos países pobres , pero non no mundo desenvolvido . 
Sen embargo , as diferenzas entre nós , a nosa posición relativa importan moitísimo . 
Voulles mostrar as partes do noso índice . 
Aquí , por exemplo , está a confianza . 
É simplemente a porcentaxe da poboación que concorda que se pode confiar na xente 
Este dato procede das enquisas de WVS . 
Nos países con maior desigualdade , ao redor do 15% da poboación sente que pode confiar nos demais . 
Pero en sociedades máis igualitarias , esta porcentaxe sobe ata o 60% ou 65% . 
E se miramos a participación social ou capital social , hai relacións moi semellantes , gran correlación coa desigualdade . 
Fixemos estas análises 2 veces , 
primeiro nos países ricos e desenvolvidos , e logo como un banco de probas , repetímola nos 50 estados dos EEUU ; facéndonos a mesma pregunta : Vailles peor aos estados máis desiguais en todos estes tipos de medidas ? 
Aquí vese a confianza relacionada coa desigualdade . 
Un diagrama moi parecido por riba de niveis similares de confianza . 
Sucede o mesmo . 
Básicamente encontramos que casi calquera todo se relaciona coa confianza nos 50 estados nese banco de probas . 
Non estamos falando de mera casualidade . 
Isto son enfermidades mentais . 
A OMS confecciona índices utilizando as mesmas entrevistas con mostras aleatorias da poboación que permiten comparar a enfermidade mental en cada sociedade . 
Esta é a porcentaxe da poboación con enfermidade mental no último ano . 
E varía desde un 8% ata 3 veces esa porcentaxe ; con 5 veces máis enfermidade mental , sociedades enteiras . 
E de novo , relacionado coa desigualdade . 
Isto é a violencia . 
Eses puntos vermellos son estados de EEUU , os triángulos azuis , provincias de Canadá . 
Pero miren a escala de diferenzas . 
Varía desde 15 homicidios por millón ata 150 . 
Esta é a porcentaxe de presos . 
Aquí hai una diferenza dez veces maior , rexistrada na escala deste lado . 
Pero aumenta de 40 a 400 persoas en prisión . 
A relación non é impulsada por máis crimes . 
Nalgúns casos , pode ser debido a isto 
pero na maioría dos casos , son penas máis duras . 
E as sociedades máis desiguais son tamén as que manteñen a pena de morte . 
Os nenos que abandoan a secundaria . 
Novamente , grandes diferenzas . 
Extraordinariamente daniñas , se atendemos a maximizar o talento . 
A mobilidade social . 
Trátase dunha medida de mobilidade social baseada nos ingresos . 
Fundamentalmente é como preguntar : Os pais ricos teñen fillos ricos e os pais pobres teñen fillos pobres ou quizais non hai ningunha relación ? 
No extremo máis desigual , o ingreso do pai é moito máis importante , no Reino Unido , en Estados Unidos ... 
E nos países escandinavos o ingreso do pai é moito menos importante . 
Hai máis mobilidade social . 
Temos moitos americanos no público , se queren vivir " o soño americano " deberían mudarse a Dinamarca 
( Risas ) ( Aplausos ) Mostreilles algunhas cousas . 
Podería ensinarlles outras . 
Todos problemas moito máis frecuentes na parte inferior da pendente social . 
Hai moitos que son peores nos países máis desiguais , non só un pouco peores senón moito máis frecuentes . 
Pensen no gasto , no custo humano diso . 
Quero volver sobre o gráfico anterior onde mostramos a información para demostrar 2 cousas . 
Unha é que , gráfico tras gráfico , descubrimos que os países aos que lles vai peor , independentemente dos seus ingresos , parecen ser os máis desiguais , e aos que lles vai ben soen ser países nórdicos e Xapón . 
Entón o que observamos é a disfunción social xeral relacionada coa desigualdade . 
E non só van mal unha ou dúas cousas , son a maioría . 
A outra cousa importante que quero mostrarlles neste gráfico é que , se se mira a parte inferior , Suecia e Xapón , son países moi distintos . 
O papel da muller , a súa proximidade ao núcleo familiar , están nos polos opostos , considerando o mundo rico e desenvolvido . 
Pero a outra diferenza moi importante é como logran a igualdade . 
Suecia ten gran diferenza nos ingresos , e reduce esa fenda a través de impostos , asistencia social xeral , grandes beneficios sociais e demais . 
Sen embargo Xapón é un pouco diferente . 
Ten diferenzas de ingresos moito menores antes de impostos . 
Pero ten impostos máis baixos . 
Ten unha menor asistencia social . 
E na nosa análise en EEUU , descubrimos o mesmo contraste . 
Algúns estados redistribuén máis , e outros estados teñen éxito porque teñen menor diferenza de ingresos 
antes de impostos. Entón concluímos que non importa cómo se chega á igualdade , sempre e cando se chegue dalgún xeito . 
Non estou falando da igualdade perfecta. Falo da que existe en mercados ricos . 
Outro aspecto sorprendente desta imaxe é que non son só os pobres os afectados pola desigualdade . 
Hai algo de certo na frase de John Donne " Ningún home é unha illa " . 
E nun número de estudos é posible comparar como lle vai á xente en países máis ou menos desiguais en cada nivel da xerarquía social . 
Este é só un exemplo : 
A taxa de mortalidade infantil . 
Os suecos clasificaban a mortalidade infantil segundo o rexistro británico da clasificación socioeconómica xeral . 
Entón anacronicamente clasifica segundo a ocupación dos pais , 
A " clase social baixa " refierese ao traballo manual , 
Logo está o traballo manual especializado logo o traballo xerárquico non manual , ata o traballo profesional : doutores , avogados , directores en grandes empresas . 
A Suecia vaille mellor ca ao Reino Unido en tódalas escalas sociais . 
As diferenzas maiores están no máis baixo da sociedade . 
Pero mesmo no máis alto , parece haber un pequeno beneficio por pertencer a unha sociedade 
con maior igualdade. Demostrámolo con 5 conxuntos de datos que cobren resultados educativos e de saúde nos EEUU e mundialmente . 
E a imaxe xeral mostra que a maior igualdade provoca maior diferenza abaixo pero tamén , ten beneficios arriba . 
Quero dicirlles algo . 
Sinto que estou observando e falando sobre os efectos psicosociais . 
Que teñen máis que ver con sentimentos de superioridade ou inferioridade , con sentirse ou non valorado , respetado ou non respetado . 
E por suposto , estas emocións da competencia de status conducen ao consumismo na nosa sociedade . 
Tamén leva a un estado de inseguridade . 
Preocupanos máis como nos xulgan , se somos atractivos , intelixentes , e ese tipo de cousas . 
Aumenta o prexuízo da avaliación social , o medo a eses prexuízos . 
Curiosamente , hai estudos en psicoloxía social : Alguén revisou 208 estudos diferentes nos que se invitou a voluntarios a un laboratorio psicosocial onde lles mediron as hormonas do estrés 
E nesta revisión o que lles interesaba observar era que tipos de estrés soben os niveis de cortisol. a hormona do estrés principal . 
E concluíron que as tarefas que implican avaliación ; ameazas á autoestima ou ao status social nas que outros nos poderían xulgar . 
Eses tipos de estrés teñen un efecto moi característico na fisioloxía do estrés . 
Ténsenos criticado . 
Hai persoas ás que isto non lles gusta e persoas a quen lles sorprende . 
Pero debo dicirlles xamais eliximos nin filtramos información . 
Temos unha norma clara , todo dato válido , fiable é incluído na análise . 
É a nosa fonte de información a que decide se esa información é fiable ou non , non nós . 
No caso contrario seriamos parciais . 
Que ocorre cos outros países ? 
Hai 200 estudos de saúde en relación con ingresos e desigualdade en publicacións revisadas por pares . 
Isto non está confinado só a estes países ocultando unha demostración moi simple . 
Os mesmos países , o mesmo índice de desigualdade , problema tras problema . 
Por que non controlamos outros factores ? 
Porque demostramos que o PIB per cápita non é unha variable confusora . 
Outros utilizando outros métodos mediron a pobreza e a educación etcétera . 
Que pasa coa causalidade ? 
A correlación non é causalidade 
Pasou un longo tempo . 
Sabemos do nexo causal nalgúns destes resultados . 
O gran cambio na nosa comprensión das causas da saúde crónica no mundo densenvolvido e rico é a importancia do estrés crónico no sistema inmune , ou ao sistema cardiovascular . 
Por exemplo , a razón de que a violencia exista máis en sociedades desiguais é debido á maior probabilidade de que as persoas sexan despreciadas . 
Diría que para lidar con isto , debemos lidar cos ingresos tanto antes como despois de impostos . 
Debemos restrinxir os ingresos , a cultura das primas , dos bonos 
Debemos responsabilizar aos nosos xefes dos seus empregados de calquera xeito que se poida . 
E creo que a mensaxe debe ser que podemos mellorar a calidade da vida humana reducindo as diferenzas entre nós . 
De pronto poderíase manexar o benestar da sociedade enteira , e iso é excitante ! 
Mudeime de Chicago a Boston hai 10 anos , interesado no cancro e na química . 
Pode que xa saibades que a química é a ciencia que fabrica moléculas , ou no meu caso , novos fármacos para o cancro . 
E pode que tamén saibades , que para a ciencia e a medicina , Boston é coma unha tenda de lambetadas . 
Non podes pasar un stop en Cambridge sen dar cun estudante universitario . 
Ó bar chámanlle " o milagre da ciencia " . 
A maioría dos anuncios falan de " Laboratorios dispoñibles " . 
E poderiamos dicir que dende hai uns 10 anos estamos a presenciar a comezo dunha revolución científica : a medicina xenómica. Sabemos máis dos pacientes que entran nas nosas clínicas 
do que nunca soubemos. E podemos , por fin , responder á pregunta 
que nos ten urxido durante tantos anos : por que temos cancro ? 
Esta información é bastante sorprendente . 
Pode que xa saibades que , por agora , nos comezos desta revolución , sabemos que hai coma unhas 40.000 mutacións que afectan a máis de 10.000 xenes ; e que 500 deses xenes , dan lugar a cancros , de forma contrastada . 
Pero en cambio , temos coma unha ducia de medicamentos dirixidos . 
E esta falta de eficiencia no tratamento do cancro afectoume moito cando lle diagnosticaron cancro de páncreas ó meu pai . 
Non o trouxemos a Boston . 
Nin secuenciamos o seu xenoma . 
Hai décadas que se sabe que é o que causa estes tumores . 
Son tres proteínas : Ras , MIC e p53 . 
Sabemos esta información xa dende os anos 70 , pero aínda non se pode recetar unha menciña a un paciente con este ou calquera dos outros tumores que causan estes tres xinetes 
do apocalipsis que chamamos cancro . 
Non hai tratamento para a Ras , MIC ou p53 . 
E con toda razón vos preguntaredes : por que ? 
A resposta , científica , pero non por iso menos decepcionante é que é moi difícil . 
Por algunha razón estas tres proteínas están nunha área do campo científico que chamamos " o xenoma intratable " . Que é como chamar a un ordenador inexplorable , ou á lúa impaseable . 
Vaia , un estarrecedor termo do gremio . 
O que significa é que non damos atopado ningún buraco nestas proteínas no que poder , coma se fósemos cerralleiros , introducir algunha pequena molécula ou substancia orgánica activa . 
Namentres estudaba medicina clínica , hematoloxía e oncoloxía , e transplantes con células nai , o que atopábamos en troques no Regulamento da Axencia de Drogas e Alimentos eran estas substancias : arsénico , talidomida e este derivado químico do gas mostaza nitroxenado . 
E isto é o século XXI . 
E así , como vostedes dirían , insatisfeito co rendemento e calidade destes medicamentos , volvín a estudar químicas. Pensaba que quizais aprendendo o oficio dos descubrimentos químicos e dende o contexto deste novo e descoñecido mundo que é o do código aberto , o código-compartido , a rede colaborativa á que temos acceso no ámbito académico , quizais atopariamos terapias máis potentes e dirixidas ós pacientes con máis rapidez . 
Entendede que aínda é un proxecto en curso , pero gustaríame contarvos unha historia sobre un cancro pouco común , o das estruturas da liña media , sobre o transporte de proteínas , o transporte de proteínas intratable que causan este cancro , chamadas BRD4 , e sobre unha molécla elaborada no meu laboratorio no Instituto para o Cancro Dana Farber chamada JQ1 , chamada así por Jun Qi , o químico que a fabricou . 
A BRD4 é unha proteína interesante . 
Quizais vos preguntedes , con todo o que fai o cancro para tratar de matar ós pacientes , como se acorda de que é un cancro ? Cando enrola o seu xenoma , 
se divide en dúas células e se desenrola de novo , por que non se convirte nun ollo , ou nun fígado ? Ten os xenes necesarios para facelo . 
Pero sempre lembra que é un cancro . 
A razón é que o cancro , igual ca outras células do corpo , coloca unhas pequenas marcas moleculares , coma un Post-it , que lle recorda : " Son un cancro , teño que seguir crecendo. " 
E estas notas inclúen esa e outras proteínas do mesmo tipo ; os chamados bromodominios . 
Nós elaboramos unha idea , unha base lóxica : quizais se fabricásemos unha molécula que previse que se pegase esa nota entrando no buratiño da base desta proteína xiratoria , quizais poderiamos convencer as células canceríxenas , a esas adictas ás proteínas BRD4 , de que non son un cancro . 
Así comezamos a traballar neste problema . 
Elaboramos unha cantidade importante de compostos e finalmente chegamos á JQ1 e outras substancias similares . 
Como non somos unha famacéutica , tiñamos varias opcións , tiñamos flexibilidade , que entendo que a industria farmacéutica non ten . 
Así que enviamos a JQ1 ós nosos amigos . 
Eu teño un pequeno laboratorio . 
Así que pensamos enviala e ver cómo se comportaba a molécula. Mandámola a Oxford , en Inglaterra , 
onde un grupo de destacados cristalógrafos xeraron esta imaxe , que nos axudou a comprender como a molécula era tan útil para transporte de proteínas. É o que chamamos un axuste perfecto , 
unha forma complementaria , un feito a medida. Este cancro é moi pouco común , 
este cancro adicto á BRD4 Traballamos entón con mostras de material 
recollido por patólogos novos do Hospital Brigham para mulleres . 
E namentres tratabamos estas células coa molécula , observamos algo moi asombroso . 
As células canceríxenas , pequenas , redondas , que se dividen rápido , facían uns brazos e prolongacións . 
Estaban a cambiar de forma . 
De feito , a célula canceríxena estaba esquecendo que era un cancro e convertíase nunha célula normal . 
Estabamos entusiasmados . 
O seguinte paso era inocular a molécula en ratos . 
Pero non hai modelos deste tipo de cancro para ratos . 
Mentras levabamos a cabo esta investigación , eu estaba tratando a un bombeiro de 29 anos que estaba case no final da súa vida a causa deste tipo de cancro . 
Este cancro adicto á BRD4 estaba crecendo no seu pulmón esquerdo . 
Tiña un tubo torácico que drenaba pequenos restos do cancro que se tiraban 
en cada quenda das enfermeiras . 
Así que nos achegamos a este paciente e lle pedimos que colaborase con nós . 
Queriamos coller ese material canceríxeno raro e valioso do tubo torácico , levalo ó laboratorio e inxectárlleo ós ratos para tratar de facer un ensaio clínico e probar o prototipo de tratamento. Sería imposible e , a dicir verdade , ilegal facelo en persoas. Axudounos . 
E no Centro de Imaxe da Familia Lurie , o meu compañeiro Andrew Kung fixo crecer con éxito este cancro nos ratos . 
Podedes ver nesta tomografía de positróns dun rato 
como crece o cancro , esa masa grande e vermella nas patas traseiras do animal . 
Cando o tratamos co noso composto , a adicción , o crecemento , parou . 
No animal da dereita vese como respondeu o cancro . 
Xa completamos ensaios clínicos en ratos con catro modelos da enfermidade e sempre obtemos o mesmo resultado : 
os ratos ós que inxectamos o fármaco sobreviven ; os outros morren con rapidez . 
Comezamos entón a preguntarnos que faría unha farmacéutica no noso caso . 
Seguramente o manterían en segredo ata obter un principio activo a partir do prototipo . 
Pero nós fixemos o contrario. Publicamos un artigo 
que describía os achados na fase do prototipo . 
Demos ó mundo a fórmula química da molécula , o que sería xeralmente un segredo na nosa especialidade . 
Explicamos con exactitude cómo fabricala , 
e proporcionamos a nosa dirección ofrecéndonos a enviar unha molécula de forma gratuita se nola pedían . 
Basicamente tratamos de crear un entorno cooperativo para o noso laboratorio o máis competivo posible. E tivo éxito , por desgracia . 
( Risos ) 
Porque agora que xa compartimos a molécula , en decembro do ano pasado , con 40 laboratorios nos EEUU e outros 30 en Europa , moitos deles de empresas farmacéuticas procuran agora entrar neste espazo , en investigar sobre este cancro ; agora , por fortuna , resulta interesante tratar o tema na industria . 
Pero a ciencia que retorna de todos eses laboratorios sobre o uso da molécula proporcionounos ideas que por nós mesmos nos obteriamos . 
As células con leucemia que se tratan con ela vólvense glóbulos brancos normais . 
Os ratos con mielomas múltiples , unha enfermidade incurable da médula ósea , responden de forma espectacular ó tratamento con este fármaco . 
Pode que saibades que a graxa ten memoria. É interesante poder demostralo . 
E de feito , esta molécula evita que eses adipocitos , esas células nai graxas , recorden como facer graxa. Así , ratos cunha dieta con moita graxa , coma a da xente do meu pobo natal , non acaban cun fígado graxo , un problema médico bastante grave . 
O que este estudo nos ensinou ; non só ó meu laboratorio , senón tamén ó noso instituto e á Facultade de Medicina de Harvard ; é que no ámbito académico temos recursos excepcionais para descubrir fármacos , que o noso centro que ten feito máis probas ca ningún outro con moléculas relacionadas con cancro , nunca fixo ningunha en solitario . 
Por todo o que temos dito ata agora , pensamos que é unha boa oportunidade para que os centros académicos participen nesta disciplina , nova , creativa e conceptualmente complicada , que é a descuberta de prototipos farmacéuticos . 
E agora que ? 
Temos unha molécula , pero non pílulas . 
Non hai unha forma de toma oral . 
Temos que conseguir que chegue ós pacientes . 
Todos no laboratorio , especialmente os que máis interaccionan cos pacientes , séntense bastente obrigados a produciren un fármaco a partir desta molécula. Agora é cando 
pido a vosa colaboración , axuda e ideas . 
A diferenza dunha empresa farmacéutica , non temos unha liña de distribución onde colocar as moléculas. Non temos un equipo de vendedores e comerciantes 
que nos digan como colocar o fármaco fronte ó resto . 
O que si temos é a flexibilidade de ser un centro académico , onde traballa xente competente , motivada e entusiasta , e esperamos que con fondos , para levarmos estas moléculas cara o paso clínico á vez que preservan a nosa capacidade para compartir o prototipo co resto do mundo . 
A molécula pronto deixará o noso laboratorio para trasladarse a unha nova pequena compañía chamada Tensha Therapeutics . 
En realidade é a cuarta destas moléculas que se " gradúa " no noso laboratorio de descubrimentos. Dúas delas , un fármaco tópico para o linfoma de pel , unha substancia oral para tratar o mieloma múltiple , están a piques de comezar o seu primeiro ensaio clínico , en xullo deste ano. Para nós é un gran e estimulante fito . 
Quero deixarvos dúas ideas . 
En primeiro lugar , o excepcional da nosa investigación : non foi tanto a ciencia , senón a estratexia ; 
isto foi para nós un experimento social. Queriamos comprobar que pasaría se fósemos tan abertos e honestos nas primeiras fases da investigación química como puidésemos . 
Esta cadea de letras , números , símbolos e parénteses que se pode mandar nun SMS , ou twittear mundialmente , é a fórmula química do noso composto . 
É a información que precisamos das compañías farmacéuticas , a información de cómo estes prototipos poderían funcionar . 
Pero esta información é xeralmente secreta . 
Así que nós esperamos sacar partido dos abraiantes éxitos da industria científica informática , dous principios : o código aberto e o " crowdsourcing " , para acelerar de maneira responsable e rápida o acceso dos pacientes ás terapias dirixidas . 
Agora o modelo empresarial inclúevos a todos vós . 
Esta investigación finánciaa o público . 
Finánciana fundacións . 
E unha cousa que aprendín en Boston é que a xente de aquí faría calquera cousa polo cancro , e é algo que adoro . 
Recorrer o estado en bicicleta , subir e baixar o río ... 
( Risos ) En ningunha outra parte teño visto un apoio semellante para o estudo do cancro . 
Así que quero dárvos as grazas pola vosa participación , colaboración e sobre todo pola vosa confianza nas nosas ideas . 
Ola. Hoxe , vouvos amosar unhas pinceladas de oito dos meus proxectos , feitos en colaboración co artista danés Soren Pors . 
Facémonos chamar Pors & amp ; amp ; Rao e vivimos e traballamos na India . 
Gustaríame comezar co meu primeiro obxecto , ao que chamo " O teléfono tío " . 
Inspireime no peculiar hábito do meu tío de pedirme constantemente que faga cousas por el , case coma se eu fose unha extensión do seu corpo : acender as luces ou levarlle un vaso de auga ou un paquete de tabaco . 
Cando medrei , a cousa foi a peor e comeceino a ver como unha forma de control . 
Por suposto , non podía dicir nada nunca porque o tío é unha figura moi respetada na familia india . 
O que máis me irritaba e desconcertaba era o seu uso do teléfono fixo . 
El collería o auricular e agardaría a que eu marcase o número por el . 
En resposta e como agasallo para o meu tío , fíxenlle " O teléfono tío " . 
É tan longo que fan falta dúas persoas para usalo . 
É exactamente a forma na que o meu tío usa un teléfono diseñado para unha persoa . 
O problema é que , cando marchei de casa e fun á universidade , empecei a botar de menos as súas ordes . 
Por iso lle fixen unha máquina de escribir dourada coa que podía dar as súas ordes a sobriños e sobriñas de todo o mundo mediante correos electrónicos . 
O que tiña que facer era coller un papel , colocar o papel no carro , escribir o correo electrónico ou orde e sacar o papel . 
Este aparello enviaría automaticamente á persoa en cuestión a carta en forma de correo electrónico . 
Aquí podedes ver que insertamos moitos aparellos electrónicos que entenden todas as accións mecánicas e convértenas en dixitais . 
Así , o meu tío só trata cunha interface mecánica . 
E , desde logo , o obxecto ten que ser grandioso e ter un toque de ritualismo , como lle gusta ao meu tío . 
O seguinte traballo é un aparello sensible ao son que chamamos cariñosamente " Os Pigmeos " . 
Queríamos traballar coa noción de estar rodeados dunha tribu de criaturas tímidas , sensibles e doces . 
Isto funciona así. Temos estes paneis aquí na parede e , detrás , temos estas pequenas criaturas que se agochan . 
En canto nos quedamos en silencio , intimidan . 
E se hai máis silencio aínda , estiran os pescozos . 
E ao mínimo son , agóchanse de novo . 
Así , temos estes paneis en tres paredes dunha habitación . 
E tivemos uns 500 destes pequenos pigmeos agochados detrás . 
E así é como funciona . 
Este é un prototipo de vídeo . 
Cando hai silencio , saen de detrás dos paneis 
e oen como os humanos ou as criaturas reais . 
E fanse inmunes aos sons que os asustan de alí a pouco . 
Non reaccionan aos sons de fondo . 
Oiredes un tren nun momento ao que non reaccionan . 
( ruido ) Pero reaccionan aos sons en primeiro plano . 
Oiredes iso nun segundo. ( asubiando ) Traballamos moi duro para os facer o máis realistas posible . 
Cada pigmeo ten o seu propio comportamento , psique , cambios de humor , personalidades , etc . 
Este é un prototipo moi prematuro . 
Por suposto , foi a mellor despois diso . 
Fixemos que reaccionaran á xente , pero vimos que a xente era bastante xoguetona e infantil con eles . 
Este é un aparello de vídeo chamado " A persoa desaparecida " . 
Estabamos bastante intrigados coa idea de xogar coa noción de invisibilidade . 
Como sería posible experimentar a invisibilidade ? 
Traballamos cunha empresa especializada en cámaras de vixilancia e pedímoslles que crearan un software connosco usando unha cámara que podía mirar á xente na habitación , seguir a esta xente e substituír a unha persoa co fondo , volvéndoas invisibles . 
Vouvos amosar un prototipo moi prematuro . 
Á dereita , podedes ver ao meu colega Soren , que , de feito , está no espazo . 
E á esquerda , veredes o vídeo procesado onde a cámara o fai invisible . 
Soren entra no cuarto. Vaia ! Faise invisible . 
Podedes ver como a cámara o segue e o borra . 
É un vídeo prematuro , polo que aínda non trataramos o solapamento e todo iso , pero perfeccionouse axiña , máis adiante . 
Isto fixémolo nunha habitación onde había unha cámara mirando ao espazo e tiñamos un monitor en cada parede . 
E segundo a xente entraba na habitación , veríanse a si mesmos no monitor , excepto por unha diferenza : unha persoa era constantemente invisible onde queira que se moveran na habitación . 
Este traballo chámase " A sombra do sol " . 
Foi case como unha folla de papel , coma un recortable dun debuxo infantil dunha mancha de petróleo ou un sol . 
Por diante , este obxecto parecía ser moi forte e robusto e de lado , case parecía moi débil . 
A xente camiñaría pola habitación e case o ignoraría pensando que era algunha trapallada . 
Pero en canto pasaran preto , comezaría a trepar pola parede de forma brusca . 
Cansaríase e desplomaríase sempre . 
( gargalladas ) Este traballo é unha caricatura dun home do revés . 
A súa cabeza é tan pesada , chea de pensamentos pesados , que parece que cae no seu sombreiro e o seu corpo crece del case coma unha planta . 
O que fai é moverse arredor da súa cabeza coma se estivese bébedo nun movemento moi impredecible e extremedamente lento . 
Está como obrigado por ese círculo . 
Porque se ese círculo non estivese aí e o solo fora moi chan , comezaría a deambular polo espazo . 
E non hai cables . 
Mostrareivos un exemplo. Cando a xente entra na habitación , actívase este obxecto . 
E , moi lentamente , nuns minutos , achégase terriblemente , colle velocidade e parece que está a punto de caer . 
Este é un momento importante porque queriamos infundir no espectador un instinto de case ir e axudar ou salvar ao suxeito . 
Aínda que non o necesita porque el mesmo é quen de erguerse outra vez . 
Este traballo foi un auténtico reto técnico para nós e traballamos moi duro , como na maioría dos nosos traballos , durante anos para conseguir unha mecánica , un equilibrio e unha dinámica perfectos . 
Foi moi importante para nós establecer o momento exacto no que caería , porque se o faciamos de xeito que perdese o equilibrio , entón danaríase , e se non caera o suficiente , non infundiría ese fatalismo , ou ese efecto de querer ir a o axudar . 
Vouvos amosar un vídeo moi rápido onde facemos unha proba. É moito máis rápido . 
Ese é o meu compañeiro . 
Déixao ir. Agora estase poñendo nervioso , así que vai o vai coller . 
Pero non precisa o facer , porque consegue erguerse por si mesmo . 
Este é un traballo co que estivemos moi intrigados , traballando coa estética da pel incrustada con miles de diversos tamaños diminutos de fibra óptica , que brillaban coma o ceo nocturno . 
E está á escala do ceo nocturno . 
Envolvemos isto arredor dunha gota con forma de oso de peluche , que estaba colgado do teito . 
A idea era contrastar algo tan frío , distante e abstracto coma o universo coa forma familiar dun oso de peluche , que é moi reconfortante e íntimo . 
A idea era que nalgún momento deixariades de mirar a forma dun oso de peluche e case o percibiriades como un buraco no espazo , coma se estivesedes mirando un ceo nocturno brillante . 
Este é o último traballo , aínda en proceso , e chámase " Recheo de espazo " . 
Imaxinade un cubiño así de grande diante de vós no medio da habitación e que , según vos achegades , intentase intimidarvos converténdose nun cubo o dobre de alto e de catro veces o seu volume . 
Este obxecto está en constante expansión e contracción para crear unha dinámica con xente movéndose darredor , coma se intentase ocultar un segredo nas súas xuntas ou algo así . 
Traballamos con moita tecnoloxía , pero en realidade non nos gusta , porque nos causa moito sufrimento no noso traballo durante anos e anos . 
Pero a usamos porque estamos interesados no xeito en que nos axuda a expresar emocións e patróns de comportamento nestas criaturas que creamos . 
Cando unha criatura nos vén á mente , e case coma se o proceso de creación fose a descubrir a maneira na que esta criatura quere existir , que forma quere coller e como se quere mover . 
Comecei Improv Everywhere hai aproximadamente 10 anos cando me mudei a Nova Iorque con interese no arte dramático e a comedia . 
Como era novo na cidade , non tiña acceso a un escenario así que decidín crear o meu nos lugares públicos . 
O primeiro proxecto que vos vou mostrar é a primeira Ruta en Metro sen Pantalóns que se levou a cabo en xaneiro de 2002 . 
Esta muller é a estrela do vídeo . 
Non sabe que está sendo gravada . 
Estámola gravando cunha cámara oculta 
no tren nº 6 en Nova Iorque . 
Esta é a primeira parada da liña . 
Estes son dous rapaces daneses 
que entran e sentan ao lado da cámara oculta 
e este son eu cun abrigo marrón. Estamos por debaixo dos 0 graos fóra . 
Levo un sombreiro e unha bufanda e a rapaza vaime ver agora mesmo . 
( Risas ) E , como veredes agora , non levo pantalóns . 
( Risas ) Así que neste momento ... ela dáse de conta de que estou alí pero en Nova Iorque hai frikis en calquera vagón de metro. Unha persoa non é tan estraño . 
Volve poñerse a ler o seu libro , que desafortunadamente se titula " Violación " . 
( Risas ) 
Decatouse de que hai algo estraño , pero volveu á súa vida normal . 
Mentres tanto , eu teño seis amigos que están esperando nas seguintes seis paradas , tamén en roupa interior . 
Van empezar a entrar no vagón un por un. Actuaremos coma se non nos coñecésemos 
e coma se simplemente cometéramos un erro desafortunado , o de esquecer os pantalóns neste día tan frío de xaneiro . 
( Risas ) Neste momento decide deixar de lado o libro da violación 
( Risas ) e estar un pouco máis atenta ao que a rodea . 
Mentres tanto , os dous rapaces daneses á esquerda da cámara morren da risa. Cren que é o máis gracioso que viron na súa vida 
e mirade como ela fai contacto visual con eles agora . 
( Risas ) Encántame este momento do vídeo porque antes de que se convertese nunha experiencia compartida era algo que quizais dese un pouco de medo ou que polo menos a tiña un pouco confusa . 
E agora que se converteu nunha experiencia compartida é gracioso e pode rir da experiencia. Agora o tren está chegando 
á terceira parada da liña 6 . 
( Risas ) Non se vai ver todo no vídeo. Isto segue durante catro paradas máis 
e un total de sete tíos entran de forma anónima en roupa interior . 
Na oitava parada , entra unha rapaza cunha bolsa enorme e anuncia que ten pantalóns á venda por un dólar , igual que calquera pode vender pilas ou caramelos no metro . 
Todos , con toda naturalidade , mercamos uns pantalóns , poñémolos e dicimos : " Grazas , é xusto o que necesitaba hoxe " saímos sen dicir o que pasa e marchamos cada un na súa dirección . 
Este é un fotograma do vídeo . 
Gústame tanto a reacción da rapaza . 
Ver a cinta un pouco máis tarde aquel día inspiroume para seguir facendo o que fago . 
E realmente unha das razóns de ser de Improv Everywhere é realizar unha escena nun lugar público que sexa unha experiencia positiva para outra xente . 
É unha trasnada , pero consegue que a xente teña boas historias que contar . 
A súa reacción inspiroume para facer unha segunda Ruta Anual no Metro sen Pantalóns 
e seguimos facéndoo todos os anos . 
Este xaneiro fixemos a X Ruta no Metro sen Pantalóns na que un grupo moi diverso de 3.500 persoas foi no metro de Nova Iorque en roupa interior. Practicamente todas as liñas de metro na cidade. E tamén noutras 50 cidades en todo o mundo 
a xente participou. ( Risas ) 
Cando empecei a ir a clases de improvisación no Upright Citizens Brigade Theater e comecei a coñecer a outra xente creativa e outros actores e cómicos empecei a amasar unha lista de correos da xente que quería facer este tipo de proxectos para poder facer proxectos máis grandes . 
Un día ía atravesando Union Square 
e vin este edificio que fora construído en 2005 . 
Había unha rapaza nunha das ventás que estaba bailando. Era moi peculiar 
porque estaba escuro fóra , pero ela tiña unha iluminación fluorescente de fondo estaba moi metida na escena 
e eu non podía imaxinar por que o estaba facendo. Despois de máis ou menos 15 segundos apareceu a súa amiga 
estaba escondida tras unha pancarta botáronse a rir , abrazáronse e marcharon correndo . 
Parecía que tivesen apostado para ver se era capaz de facelo . 
Iso inspiroume . 
Mirei a fachada enteira ( había 70 ventás en total ) e souben o que tiña que facer. ( Risas ) 
Este proxecto chámase Mira Máis cara Arriba . 
Tiñamos 70 actores vestidos de negro. Non tiñamos autorización . 
Non informamos aos grandes almacéns de que iamos ir . 
Eu quedei no parque dando instrucións . 
A primeira era para que todo o mundo levantase as letras de máis dun metro de alto coas que se facía a frase " Mira Máis cara Arriba " , o nome do proxecto . 
A segunda instrución era para que todos saltasen xuntos . 
Aquí podedes ver o comezo . 
( Risas ) E logo bailes. Fixemos que todos bailasen . 
E logo fixeron solos de baile , nos que unha única persoa bailaba e o resto a sinalaba. ( Risas ) 
Despois din unha nova instrución que sinalaba ao seguinte bailarín en Forever 21 e bailou. Houbo varias actividades máis . 
A xente saltaba arriba e abaixo 
tirábanse ao chan . 
E eu estaba alí de anónimo cun chándal , metendo e sacando a man dunha papeleira para sinalar os avances . 
E como estabamos en Union Square Park , ao lado dunha estación de metro cara o final había centos de persoas que paraban e miraban cara arriba para ver o que faciamos . 
Aquí vese unha foto mellor . 
Así que este acontecemento concreto inspirouse nun momento co que me topei de casualidade . 
O seguinte proxecto que quero mostrar chegou ao meu e-mail da man dun descoñecido . 
Un rapaz dun instituto de Texas escribiume en 2006 e dixo : " Deberías conseguir que tanta xente como sexa posible poña polos azuis e pantalóns caqui , vaia a unha tenda Best Buy e pasee por alí " . 
( Risas ) ( Aplausos ) Así que respondín o correo do rapaz inmediatamente e lle dixen : " Tes toda a razón. Creo que vou intentar facelo esta fin de semana . 
Grazas " . E aquí está o vídeo . 
De novo , estamos en 2005 . 
Este é o Best Buy de Nova Iorque . 
Unhas 80 persoas achegáronse para participar e entraron unha por unha . 
Había unha nena de oito anos , outra de dez , 
e tamén un home de 65 anos entre os participantes . 
Un grupo moi diverso , en definitiva . 
Díxenlle á xente : " Non traballedes , non fagades nada de traballo . 
Pero tampouco compredes . 
Só paseade e non fagades caso dos produtos " . 
Podedes distinguir os empregados reais polas etiquetas amarelas que levan na camiseta . 
O resto da xente son os nosos actores . 
( Risas ) Os empregados pensaron que era divertido. E , de feito , algúns deles foron buscar as súas cámaras á sala de descanso 
e sacáronse fotos connosco. Moitos deles dicían de brincadeira que nos ían mandar ao almacén 
a coller sets de televisión moi pesados para os clientes . 
Aos encargados e aos gardas de seguridade , por outra banda , non lles pareceu moi gracioso. Podedes velos aquí . 
Levan unha camisa amarela ou negra . 
Estivemos alí probablemente dez minutos antes de que os encargados chamasen o 911 . 
( Risas ) Empezaron a corricar por todas partes dicíndolle a todo o mundo que viña a poli , que tivesen coidado . 
E podedes ver os policías nesta secuencia . 
Aquí hai un policía vestido de negro que está sendo filmado cunha cámara oculta . 
Ao final , o policía tivo que informar os encargados de Best Buy de que non era ilegal levar polo azul e pantalóns caqui . 
( Risas ) ( Aplausos ) Grazas . 
( Aplausos ) Levábamos alí 20 minutos , xa podiamos saír da tenda tranquilos . 
Unha das cousas que os encargados trataban de facer era localizar as nosas cámaras . 
Colleron a un par dos meus rapaces que tiñan cámaras ocultas en bolsas de tela . 
Pero houbo unha cámara que non descubriron e foi a dun rapaz que entrou simplemente cunha cinta foi ao departamento de cámaras de Best Buy meteu a cinta nunha das cámaras e fixo como que mercaba . 
Gustoume a idea de utilizar a súa propia tecnoloxía en contra deles . 
( Risas ) Creo que os nosos mellores proxectos son os que teñen un lugar específico e pasan nun sitio concreto por unha razón. Unha mañá ía no metro , 
tiña que facer transbordo na parada da rúa 53 
onde están esas escaleiras mecánicas enormes. É un sitio moi deprimente polas mañás , está ateigado de xente . 
Así que decidín facer algo alí 
que puidese facelo o máis alegre posible durante unha mañá . 
Estabamos no inverno de 2009. Eran as 8:30 da mañá . 
Hora punta pola mañá . 
Facía moito frío fóra . 
A xente chegaba dende Queens facendo transbordo do tren E ao tren 6 
e ían subindo esas escaleiras xigantes de camiño ao traballo . 
Rob quere chocar a man contigo. ( Risas ) Prepárate. ( Risas ) ( Aplausos ) Grazas . 
Hai unha foto que o ilustra un pouco mellor . 
Chocou a man 2.000 veces aquel día , lavou as mans antes e despois e non se puxo enfermo. Isto fíxose tamén sen permiso 
pero a ninguén pareceu importarlle. Diría que co paso dos anos 
unha das críticas máis comúns que vexo de Improv Everywhere que aparece de forma anónima nos comentarios de YouTube é : " Esta xente ten demasiado tempo libre " . 
E , por suposto , non a todo o mundo lle vai gustar o que fas e eu xa me fixen máis duro grazas aos comentarios de internet pero esta crítica sempre me molesta porque non temos moito tempo libre. A xente que participa nos eventos de Improv Everywhere 
ten o mesmo tempo libre que calquera outro neoiorquino , simplemente escollen utilizalo dunha forma orixinal . 
Xa sabedes , cada sábado e domingo centos de miles de persoas cada outono reúnense nos estadios de fútbol para ver os partidos. E nunca oín a ninguén comentar , ao ver un partido de fútbol : 
" Esta xente que está nas bancadas ten demasiado tempo libre " . E por suposto que non o teñen . 
E unha forma marabillosa de pasar unha tarde de fin de semana 
vendo un partido de fútbol nun estadio. Pero na miña opinión tamén é perfectamente válido 
pasar unha tarde conxelándose con outras 200 persoas na terminal de Grand Central ou disfrazándose de cazapantasmas e correndo a través da Biblioteca Pública de Nova Iorque . 
( Risas ) Ou escoitando a mesma canción que outras 3.000 persoas e bailando en silencio nun parque , ou empezando a cantar nunha tenda de comestibles como parte dun musical espontáneo ou lanzándose ao océano en Coney Island ataviado con roupas formais . 
Cando eramos nenos ensináronnos a xogar e nunca nos deron unha razón pola que debiamos xogar . 
Simplemente se acepta que xogar é algo bo . 
E creo que esa é a razón de ser de Improv Everywhere . 
Non hai razón e non ten por que haber unha razón. Non necesitamos unha razón . 
Mentres sexa divertido e pareza que vai ser unha idea divertida e pareza que a xente que a vai ver vaia ter un momento divertido tamén iso é suficiente para nós . 
E creo que , como adultos , temos que aprender que non hai unha forma correcta ou incorrecta de xogar. Moitas grazas 
Ofrecéronme un posto de profesor asociado de medicina e xefe de visualización científica no departamento de medicina da Universidade de Yale . 
O meu traballo consistía en escribir algoritmos e código para que a NASA realizase cirurxía virtual para preparar os astronautas para se adentraren no espazo profundo , para que puidesen ser conservados en vaíñas robóticas . 
Unha das cousas máis fascinante de traballar niso foi que ao usarmos nova tecnoloxía de imaxe , conseguiamos ver cousas que nunca se viran antes. Refírome non só ao tratamento de enfermidades 
senón outras cousas que puidemos ver sobre o corpo que vos abraiarían . 
Lembro unha das primeiras veces que vimos o coláxeno . 
Todo o corpo , todo : cabelos , pel , ósos , unllas ... todo está feito de coláxeno . 
É coma unha estrutura con forma de corda que xira e enguedella desta xeito . 
O único lugar onde o coláxeno cambia de estrutura é na córnea do ollo. No ollo , 
é mais coma unha reixa , de forma que se volve transparente , e non opaco . 
Cunha estrutura tan perfecta , era difícil non atribuirlle orixe divina . 
Porque seguíamola a ver unha e outra vez en distintas partes do corpo . 
Tiven a oportunidade de unirme a unha persoa que traballaba cunha máquina de resonancias micromagnéticas no Instituto Nacional de Saúde . 
Comezamos un proxecto de escaneado do desenvolvemento do feto dende a concepción ata o nacemento usando estas novas tecnoloxías . 
Así que escribin o código de algoritmos , el construiu o aparello , Paul Lauterbur , logo gañou o premio Nobel polo invento da Imaxe por Resonancia Magnética . 
Conseguín os datos . 
E vouvos mostrar un cachiño dese traballo : & amp ; amp ; quot ; Dende a concepción ata o nacemento. & amp ; amp ; quot ; 
( música ) Texto do vídeo : & amp ; amp ; quot ; Dende a concepción ata o nacemento. & amp ; amp ; quot ; Oocito Esperma Óvulo inseminado 24 horas : primeira división do bebé O óvulo fertilizado divídese unhas horas despois da fusión ... e faino de novo cada 12-15 horas. Embrión temperán O saquiño vitelino alimenta o bebé Día 25 , desenvolvemento da cámara cardíaca Día 32 , desenvolvemento de brazos e mans Día 36 , aparecen as vértebras primarias Durante estas semanas sucede o periodo de desenvolvemento mais rápido do feto. Se o feto continua crecendo a esta velocidade durante os 9 meses , pesaría 1,5 tonelada ao nacer. Día 45 , o corazón do embrión latexa o dobre de rápido do da nai. Día 51-52 , desenvolvemento da retina , do nariz e dos dedos. O movemento continuo do feto no útero permite o desenvolvemento muscular e esquelético. Semana 12 , xenitais non definidos , non se pode determinar o sexo aínda. 8º mes Parto : etapa da expulsión. Momento do nacemento. ( Aplausos ) Alexander : Grazas. Como podedes ver , 
cando se empeza a traballar con estes datos , resultan espectaculares . 
Seguimos a escanear máis e máis , traballando no proxecto , con estas dúas células tan simples que teñen ese mecanismo tan incrible que as convertirá na maxia de nós . 
Seguimos a traballar con estes datos , observando pequenas zonas do corpo , estes pequenos tecidos , un trofoblasto dun blastocisto , que escarva e se prende na parede do útero , coma dicindo , & amp ; amp ; quot ; quédome aquí. & amp ; amp ; quot ; 
De repente parece que fala e se comunica cos estróxenos e a proxesterona , dicíndolles , & amp ; amp ; quot ; estou aquí , plantádeme , & amp ; amp ; quot ; , construindo eses fetos incríbles que , en 44 días , son xa estruturas recoñecibles. E en nove semanas xa case parecen un ser humano . 
Unha marabilla desta información : cómo temos este mecanismo biolóxico dentro do corpo para ver esta información ? 
Ensinareivos algo realmente excepcional. Isto é un corazón humano ás 25 semanas . 
Non é mais ca dous fíos . 
E coma un origami fantástico , as células reprodúcense durante 4 semanas , a un millón de células por segundo , mentras se prega sobre si mesmo . 
En cinco semanas , pódense albiscar as aurículas e ventrículos primarios . 
En seis , os pregos empezan a formar as papilas dentro do corazón que permiten pechar cada unha das súas válvulas ata conseguir un corazón maduro ... E despois o desenvolvemento do resto do corpo humano . 
Hai mecanismos case máxicos dentro de cada estrutura xenética que din exactamente onde debe ir cada neurona ... Teñen uns modelos matemáticos moi complexos de como se fai todo exactamente , que van mais alá da comprensión humana. Aínda que eu son matemático , 
observo todo isto marabillado. de como é que todas estas instrucións non comenten erros mentres nos constrúen ? 
É un misterio , é maxia , é divino . 
Logo comezas a observar a vida adulta . 
Observade esta pequena mata de capilares . 
É unha subestrutura microscópica , minúscula . 
Pero para cando nacemos , aos nove meses , temos case 100.000 km de vasos sanguíneos dentro do corpo . 
E só 1 ou 2 km deles son visibles 
uns 100 km que aportan nutrintes e se desfán dos refugallos . 
A complexidade de construír iso dentro dun só sistema é , de novo , superior ao noso entendemento ou a calquera fórmula que teñamos hoxe . 
E esas instrucións saen do cerebro e van cara ao resto do corpo. Mirade qué plegamentos tan complexos . 
De onde sae o coñecemento para saber que un plegamento pode conter máis información ... Podemos ver como crece o cerebro dun bebé , 
é algo que estamos a facer agora . 
Vamos comezar dous novos estudos onde escanearemos o cerebro dos bebés no momento que nacen , 
e cada seis meses ata os seis anos. Vamos traballar cuns 250 nenos , observando cómo se pregan as circunvolucións e os sucos do cerebro , para ver como o desenvolvemento se convirte en recordos e a marabilla somos nós . 
Pero non é só a nosa propia existencia. Cómo aprende o corpo dunha muller a ter a estrutura xenética para non só formarse a si mesma senón que tamén ten o entendemento para se converter nun sistema inmunolóxico e cardiovascular andante , un sistema móbil que pode nutrir e coidar o bebé ; unha marabilla , de novo , mais alá da nosa comprensión A maxia da existencia que somos nós . 
Vouvos falar usando a linguaxe ... , 
porque podo . 
Esta é unha desas habilidades máxicas que temos os humanos . 
Podemos transmitirlles pensamentos moi complexos a outros . 
O que estou facendo agora mesmo é facer sons coa boca mentres expiro . 
Fago tons , asubíos e sopros e todo iso crea vibracións no aire . 
Esas vibracións no aire viaxan cara a vós , acadan os vosos tímpanos , e logo o voso cerebro recolle esas vibracións nos tímpanos e transfórmaas en pensamentos . 
Iso espero . 
( Risos ) Espero que ocorra iso . 
Así que , grazas a esta habilidade , os humanos somos quen de transmitir ideas a través do espazo e do tempo . 
Somos capaces de transmitir coñecemento a través das mentes . 
Podo poñer unha idea nova e estraña na vosa mente agora mesmo . 
Podería dicir : " Imaxinade unha medusa bailando un valse nunha biblioteca mentres pensa en mecánica cuántica. " 
( Risos ) Se todo vos foi relativamente ben na vida ata agora , pode que nunca pensarades niso antes . 
( Risos ) Pero agora fíxenvolo pensar , a través da linguaxe . 
Por suposto , non hai só unha lingua no mundo , fálanse ao redor de 7000 linguas arredor del . 
E todas as linguas difiren unhas doutras de xeitos moi distintos . 
Algunhas linguas teñen sons diferentes , teñen vocabularios diferentes , e teñen diferentes estruturas , moi importante , diferentes estruturas . 
Iso implica a pregunta : A linguaxe que falamos conforma o xeito en que pensamos ? 
É unha pregunta moi antiga . 
A xente sempre especulou sobre esta cuestión . 
Carlomagno , emperador do Sacro Imperio Romano , dixo : " Ter unha segunda lingua é ter unha segunda alma " unha opinión categórica de que a lingua modela a realidade . 
Pero , por outra parte , Shakespeare fixo que Xulieta dixera : " Que hai nun nome ? 
Unha rosa con outro nome ule igual de ben. " 
Ben , isto suxire que talvez a lingua non modela a realidade . 
Estes argumentos estiveron aí durante miles de anos . 
Pero ata hai pouco , non había ningún dato que nos axudase a tomar partido . 
Hai pouco , no meu laboratorio e noutros polo mundo , comezamos a investigar e agora temos datos científicos reais para avaliar a cuestión . 
Vouvos contar algúns dos meus exemplos preferidos . 
Comezarei co dunha comunidade aborixe en Australia coa que puiden traballar . 
Estes son os Kuuk Thaayorre . 
Viven en Pormpuraaw , no límite oeste do cabo York . 
O que máis me gusta deles é que en Kuuk Thaayorre non usan palabras como " esquerda " e " dereita " , en lugar diso , todo se sitúa en puntos cardinais : norte , sur , leste e oeste . 
E cando digo todo , digo todo de verdade . 
Poden dicir algo como : " Eh , tes unha formiga na perna do suroeste. " 
Ou " Move a cunca un pouco cara ao nor-nordeste. " 
De feito , " ola " en Kuuk Thaayorre dise : " En que dirección vas ? " 
E a resposta debería ser : " Nor-nordeste ao lonxe . 
E ti ? " 
Así que imaxinade que ides paseando e a cada persoa que saudades , tedes que dicirlle en que dirección ides . 
( Risos ) Pero iso obrigaríavos a orientarvos bastante rápido , non si ? 
Porque non poderiades pasar dicindo só : " Ola " , se non soubésedes en que dirección iades . 
De feito , os que falan linguas como esta oriéntanse moi ben . 
Fano mellor do que pensabamos que podían facelo os humanos . 
Pensabamos que os humanos eran peores que outros animais por algunha escusa biolóxica : " Non temos imáns no bico ou na pel. " 
Non , se a vosa linguaxe e a vosa cultura vos adestran para iso , podedes facelo . 
Hai humanos que se orientan moi ben . 
E só para que vexades o diferente que é a como o facemos nós , quero que pechedes os ollos por un segundo e apuntedes ao sueste . 
( Risos ) Pechade os ollos . 
Apuntade. Ben , podedes abrir os ollos . 
Vexo xente apuntando alí , alí , alí ... 
Nin eu mesma sei onde está. ( Risos ) Non me axudastes moito . 
( Risos ) Digamos que a precisión nesta sala non foi moita . 
Hai unha gran diferenza de capacidade cognitiva entre linguas . 
Mentres un grupo , un tan distinguido coma vós , non sabe que dirección é cal , noutro grupo , ata o sabería un neno de 5 anos se llo pregunto . 
( Risos ) Tamén hai diferenzas moi grandes en como a xente pensa sobre o tempo . 
Aquí teño imaxes do meu avó a diferentes idades . 
E se lle pido a un falante de inglés que as ordene temporalmente , podería aliñalas así , de esquerda a dereita . 
Ten que ver coa dirección da escrita . 
Pero para un falante de hebreo ou árabe , a dirección sería a contraria , de dereita a esquerda . 
Como o farían os Kuuk Thaayorre , este grupo aborixe do que vos falei ? 
Non usan palabras como " esquerda " e " dereita " . 
Vouvos dar unha pista . 
Cando sentamos a xente cara ao sur , organizan o tempo de esquerda a dereita . 
Cando os sentamos cara ao norte , organízano de dereita a esquerda . 
Cando os sentamos de cara ao leste , o tempo vén cara a eles . 
Cal é o padrón ? 
Leste a oeste , non ? 
Así que para eles , o tempo non se aloxa no corpo , alóxase na paisaxe . 
Para min , se me sitúo así , o tempo vai así , e se me sitúo así , o tempo vai así . 
Sitúome así , o tempo vai así , é moi egocéntrico facer que a dirección do tempo me siga cada vez que xiro o corpo . 
Para os Kuuk Thaayorre , o tempo está na paisaxe . 
É un xeito moi diferente de pensar sobre o tempo . 
Aquí hai outro truco humano moi bo . 
Supoñede que vos pregunto cantos pingüíns hai . 
Aposto a que sei como resolvestes o problema , se o fixestes . 
Fixestes : " 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8. " 
Contástelos. Nomeástelos cun número , 
e o último número que dixestes era o número de pingüíns . 
Este é un truquiño que nos ensinaron de pequenos . 
Aprendestes a lista de números e aprendestes como aplicala . 
Un truquiño lingüístico . 
Algunhas linguas non fan isto , algunhas linguas non teñen palabras para os números . 
Hai linguas que non teñen unha palabra como " sete " ou unha palabra como " oito " . 
De feito , os falantes destas linguas non contan , e teñen problemas para manexar cantidades exactas . 
Por exemplo , se vos pido que fagades coincidir os pingüíns co mesmo número de patos , poderiades facelo contando . 
Pero a xente que non ten ese truquiño lingüístico non pode . 
As linguas tamén difiren en como dividen o espectro das cores , o mundo visual . 
Algunhas teñen moitas palabras para as cores , outras só teñen un par : " claro " e " escuro " . 
E hai linguas que difiren en onde poñen os límites entre cores . 
Por exemplo , en inglés hai unha palabra para o azul que cobre todas as cores que vedes na pantalla , pero en ruso , non hai unha soa palabra . 
Os falantes de ruso teñen que diferenciar entre azul claro , " goluboy " , e azul escuro " siniy " . 
Os rusos teñen toda unha vida de experiencia de diferenciar , na lingua , estas dúas cores . 
Cando examinamos a capacidade para diferenciar esas cores , vemos que os falantes de ruso son máis rápidos nesta fronteira lingüística . 
Son máis rápidos ao diferenciar entre azul claro e escuro . 
E cando vemos o cerebro das persoas mentres miran cores , se poñemos cores que cambian lentamente de azul claro a escuro , os cerebros de quen usa palabras distintas para azul claro e escuro mostran unha reacción sorprendente cando as cores cambian , algo como " Oh , algo cambiou totalmente " , pero os cerebros de falantes de inglés , por exemplo , que non fan esa distinción , non mostran esa sorpresa , porque nada cambiou totalmente . 
As linguas teñen distintas peculiaridades estruturais . 
Esta é das miñas favoritas . 
Moitas linguas teñen xénero gramatical , cada nome ten asignado un xénero , a miúdo masculino ou feminino . 
E estes xéneros difiren segundo a lingua . 
Por exemplo , o sol é feminino en alemán pero masculino en español , e a lúa ao revés . 
Podería ter isto consecuencias en como pensa a xente ? 
Os alemáns pensan no sol como en alguén máis feminino , e na lúa como máis masculina ? 
Pois resulta que así é . 
Se lles preguntades a falantes de alemán e español que describan unha ponte , coma esta , " ponte " é gramaticalmente feminina en alemán , e masculina en español , os falantes de alemán tenden máis a dicir que as pontes son bonitas , elegantes , palabras topicamente femininas , 
mentres que os de español tenden máis a dicir que son fortes ou longas , palabras masculinas . 
( Risos ) As linguas tamén difiren en como describen sucesos . 
Collemos un suceso coma este , un accidente . 
En inglés , está ben dicir : " El rompeu o vaso. " 
Nunha lingua como o español , probablemente diriades : " O vaso rompeu. " ou " O vaso rompeuse. " 
Se foi un accidente , non dirías que alguén o causou . 
En inglés , é raro , incluso podemos dicir : " Rompín o meu brazo. " 
En moitas linguas , non poderiades usar esa construción a menos que fósedes uns aluados que andan por aí intentando romper o brazo ... E o conseguirades . 
Se fose un accidente , usariades unha construción diferente . 
Isto ten consecuencias . 
A xente que fala linguas diferentes pon a atención en cousas diferentes dependendo das necesidades da súa lingua . 
Así que lles amosamos o mesmo accidente a falantes de inglés e de español , os falantes de inglés lembrarán quen o fixo , porque o inglés esixe que digas : " El o fixo , el rompeu o vaso. " 
Mentres que os de español , tenden menos a lembrar quen o fixo se foi un accidente , pero tenden máis a lembrar que foi un accidente . 
Tenden máis a lembrar a intención . 
Dúas persoas ven o mesmo suceso , son testemuñas do mesmo delito , pero lembran cousas diferentes dese suceso . 
Isto ten implicacións no caso de testemuñas oculares . 
Tamén ten implicacións ao asignar culpas e castigos . 
Se colledes falantes de inglés e lles mostro alguén rompendo un vaso , e digo : " El rompeu o vaso " fronte a " O vaso rompeu " , aínda que o vexan , poidan ver o vídeo , poidan ver o que se lle fixo ao vaso , castigarán máis alguén , culparán máis alguén se digo : " El rompeuno. " no canto de " Rompeu " . 
A lingua guía o noso razoamento sobre os sucesos . 
Deivos un par de exemplos de como a lingua pode modelar a forma en que pensamos , e faino de moitas maneiras . 
Así , a lingua pode ter grandes efectos , como vimos no espazo e no tempo , onde a xente pode ordenar o tempo e o espazo en marcos diferentes completamente uns doutros . 
A lingua pode ter efectos profundos , é o caso que vimos cos números . 
Ter palabras para contar na vosa lingua , ter palabras número , abre o mundo das matemáticas . 
Claro , se non contades , non tedes álxebra , non podedes facer ningunha das cousas que cómpren para construír unha sala así ou para facer esta emisión , non ? 
Este truquiño das palabras número dávos un punto de apoio para un reino cognitivo total . 
A lingua tamén ten efectos temperáns , como vimos no caso da cor . 
Son decisións moi simples , básicas , de percepción . 
Tomamos miles continuamente , e aínda así , a lingua entremétese e enlea estas pequenas decisións que tomamos . 
A lingua pode ter efectos moi amplos . 
O caso do xénero gramatical pode ser un pouco parvo , pero ao mesmo tempo , o xénero gramatical aplícase a todos os nomes . 
Isto significa que a lingua modela como pensades sobre calquera cousa que pode recibir un nome . 
Iso é moito . 
E finalmente , deivos un exemplo de como a lingua pode modelar cousas que teñen peso persoal para nós , ideas como culpa e castigo ou memoria de testemuñas . 
Son cousas importantes na vida diaria . 
A beleza da diversidade lingüística está en que nos revela o enxeñosa e flexible que é a mente humana . 
A mente humana non inventou un universo cognitivo , senón 7000 , hai 7000 linguas faladas no mundo . 
E podemos crear moitas máis , as linguas , claro , son cousas vivas , cousas que podemos cambiar para adaptalas ás nosas necesidades . 
O tráxico é que estamos perdendo moita desta diversidade lingüística continuamente . 
Estamos perdendo unha lingua por semana , e segundo algunha estimación , a metade das linguas do mundo desaparecerán nos próximos 100 anos . 
E o peor é que agora mesmo , case todo o que sabemos sobre o cerebro e a mente humanas baséase en estudos feitos a estudantes falantes de inglés americano nas universidades . 
Iso exclúe a maioría da humanidade , non ? 
Así que o que sabemos da mente humana é moi restrinxido e parcial , e a nosa ciencia ten que facelo mellor . 
Quero deixarvos con este pensamento final . 
Conteivos como os falantes de linguas distintas pensan distinto , pero , claro , iso non se refire ao que pensa outra xente . 
Tamén ao que pensades vós . 
A como a lingua que falades modela a forma en que pensades . 
E iso dávos a oportunidade de preguntar : " Por que penso da forma en que o fago ? " 
" Como podería pensar diferente ? " 
E tamén , " Que pensamentos quero crear ? " 
Algunha vez quixestes ser mozos un pouco mais e retrasar o envellecemento ? 
Este foi o sono de tódolos tempos . 
Pero durante moito tempo os científicos pensaron que nunca sería posíbel . 
Pensaban que un se desgasta e non hai nada que se poida facer ... como cun zapato vello . 
Pero se miramos a natureza podemos ver que distintos tipos de animais teñen esperanzas de vida moi diferentes . 
Estes animais son diferentes uns doutros porque teñen xenes distintos . 
Isto suxire que nalgún lugar deses xenes , nalgún lugar do ADN , existen xenes para o envellecemento , xenes que lles permiten ter distintas esperanzas de vida . 
Se hai xenes coma eses , entón podemos imaxinar que , se poideramos trocar un deses xenes nun experimento , un xen do envellecemento , quizais se retrasaría o envellecemento e aumentaría a esperanza de vida . 
Se se puidera , entón poderiamos atopar xenes para o envellecemento . 
E se existen e podemos atopalos , se cadra un podería facer algo con iso . 
Así , propuxémonos buscar xenes que controlaran o envellecemento . 
E non estudamos ningún deses animais . 
En troques , estudamos un pequen e redondo verme chamado C. elegans , do tamano dunha comiña nunha oración . 
Eramos moi optimistas de que encontrariamos algo porque houbo un informe dun mutante de vida lonxeva . 
Así que comezamos a trocar xenes ó azar , andando á procura de animais lonxevos . 
E tivemos a sorte de atopar que mutacións que danan un só xen chamado daf-2 dobran a esperanza de vida do vermiño. . 
Entón podedes velo en negro , despois dun mes ; teñen unha vida moi curta , por iso queriamos empregalos para estudos de envellecemento ; en negro , despois dun mes , os vermes estaban todos mortos . 
Pero á vez , moitos dos vermes mutantes seguían vivos . 
E non morreron ata que pasou o dobre de tempo . 
